국제금융은 1)거래 시 항상 환위험(exchange risk)에 노출되고 2)특정통화로 표시된 거래는 해당 통화를 발행한 국가의 규제나 통제로부터 분리되며 3)각국의 금융시장이 상호간에 부분적으로만 연계되어 있거나 분할되어 있는 경우 이들 시장에서의 국제금융거래는 국내시장에서 보다 큰 재정거래(arbitrage)의 기회가 존재한다.2) 국제금융의 기능(1) 국제대차결제국제금융은 무역거래나 자본거래에 수반되어 발생하는 국제간 채권·채무를 원활하게 결제해 주는 기능을 한다. 국제간 결제를 원활하게 수행하기 위해서는 이종통화간 교환을 위한 외환시장이 필요하며, 세계일류은행들과의 거래계약체결 및 계좌개설이 필요하다.(2) 무역거래 증진국제금융은 무역거래의 대금결제대금의 송금을 가능하게 하고, 수입자에게 무역대금결제에 필요한 자금을 공여하거나 신용장을 개설하는 등의 방법으로 무역대금결제를 가능하게한다. 국제금융이 없다면, 무역거래 당사자들은 직접 만나서 물품과 대금을 교환해야 하는데, 이는 현실적으로 곤란하다. 다시 말해, 국제금융 없이는 무역거래는 현실적으로 불가능하다.(3) 국제유동성 과부족 조정국제금융은 국제투자 및 시설금융 등을 통하여 만성적인 국제유동성 과부족을 조정하는 기능을 한다. 국제수지의 불균형으로 인하여 자금이 어느 특정지역 또는 국가에 편중될 때, 국제금융시장의 수급균형 조절기능을 통해 이를 시정하게 된다. 무역수지 흑자 또는 투자유치로 유동성이 풍부한 국가에서는 자금의 수요에 비해 공급의 초과로 금리가 내려가게 된다. 이 경우 국제금융을 통하여 유동성이 부족한 국가에 더 높은 금리로 대출함으로써 국제유동성 과붖족이 조정되고 대주국(높은 금리 대출 가능)과 차주국(유동성 부족 해소) 모두 이득을 보게 된다.(4) 금융시장통합국제금융의 발달은 한 국가의 금융변화가 타 국가로 즉각적으로 파급되는 금융시장의 동조화, 범세계화가 되어 금융시장의 통합이 촉진되는 결과를 초래한다.3) 국제금융시장(1) 국제금융시장의 의의국제금융시장이란, 국경을 넘어 자금거래가 이루어지는 시장을 말한다. 국제금융시장은 전통적으로 국가간 자금거래를 원활히 함으로써 실물경제 성장을 뒷받침하고 기업의 생산활동을 효율적으로 수행하게 하는 기능을 하였다. 그러나 금융시장의 자유화 및 세계화에 따라 오늘날에는 실물경제와 무관하게 금융자산의 운용을 통한 이익창출 및 자본의 생산성 증대, 투자확대 등이 중시되고 있다. 이러한 경향은 각종 투기적 파생금융상품을 탄생시켰고, 그 결과 2008년도에는 글로벌금융위기가 초래되어 국제금융시장의 역할에 대해 재조명하게 되었다.전통적으로 국제금융센터는 런던과 뉴욕이며, 그 외 유럽에서는 파리, 프랑크푸르트, 쮜리히, 아시아에서는 싱가포르, 홍콩, 도쿄 등이 주요한 국제금융시장이 되고 있다. 국제금융시장으로 발전하기 위해서는 해당국 통화의 국제교환성, 고도의 금융상품 및 시장의 발달, 시장의 개방 및 규제완화, 정보통신기술의 발전 등이 요구된다.(2) 국제금융시장의 분류국제금융시장은 적용법규에 따라 외국금융시장과 유로시장으로 구분된다. 외국금융시장(Foreign Financial Market)이란, 어떤 특정 국가의 금융시장에서 외국차입자가 그 국가의 발행통화로 금융거래를 할 때 그 국가의 법규와 금융시장의 관행에 따라 지배를 받는 시장을 말한다.(예를 들면, 삼성전자가 미국에서 미달러화로 표시된 채권('양키본드')을 발행하는 경우 미국시장은 외국금융시장이 된다.) 유로시장(Euro Market)이란, 금융거래의 표시통화 발행국의 관할권 밖에서 금융거래가 일어나서 해당 통화발행국의 법적 규제나 관행이 적용되지 않는 시장을 말한다.(예를 들어, 삼성전자가 유럽에서 미달화로 표시된 채권('유로채')을 발행하는 경우 유럽금융시장은 유로시장이 된다.)국제금융시장은 자금의 조달방법에 따라 직접금융시장과 간접금융시장으로 구분된다. 직접금융시장(Direct Financial Market)이란, 자금의 대차거래가 수요자와 공급자 사이의 직접적인 거래에 의해 이루어지는 시장을 말한다. 자금의 수요자가 자신의 명의로 증권을 발행하여 자금대여자로부터 직접 차입하는 시장을 말한다.(예 : 주식발행이나 채권발행을 통하여 투자자로부터 직접 자금 차입)간접금융시장(Indirect Financial Market)이란, 자금의 대차가 금융기관을 통해 이루어지는 시장이다. 자금의 수요자가 금융기관으로부터 자금을 차입하는데, 금융기관은 예금자로부터 예금을 받아 대출을 하므로 자금의 실질적 공급자인 예금자와 자금의 실질적 수요자 사이에 금융기관이 개입하게 되어 간접금융시장이라고 한다.