2. 수익적 행위․침익적 행위․복효적 행위 (1) 수익적 행위와 침익적 행위 행정행위는 효과의 성질에 따라 수익적 행위․침익적 행위․복효적 행위로 나눌 수 있다. ① 수익적 행위(授益的(수익적) 行爲(위))란 생활보조금이나 장학금의 지급결정과 같이 효과가 권리․이익을내용으로 하는 행위를 말한다. ② 침익적 행위(侵益的(침익적) 行爲(위))란 과세처분이나 입영처분과 같이 효과가 법적 불이익을 내용으로 하는 행위를 말한다. (2) 복효적 행위 복효적 행위(複效的(복효적) 行爲(위))란 효과가 수익적이자 동시에 침익적인 이중적인 것을 내용으로 하는 행위를 말하며, 이를 이중효과적 행정행위(二重效果的(이중효과적) 行政行爲(행정행위))라고도 한다. 복효적 행위도 ⓐ 단란주점영업허가(수익적)를 하면서 미성년자에게 주류판매를 금지하는 경우(침익적)와 같이이중의 효과가 동일인에게 귀속하는 경우를 혼효적 행위(混效的(혼효적) 行爲(행위))라 하고, 수익적 행위 법률의 유보 엄격하지 않다 절차 신청 부관 취소․철회 강제집행 엄격하지 않다 비교적 신청을 전제로 한다 부관과 친하다 용이하지 않다 친하지 않다 침익적 행위 엄격하다 비교적 엄격하다 신청과 무관하다 부관과 비교적 거리가 멀다 비교적 용이하다 비교적 친하다 ⓑ 황산제조공장의 건설을 허가하면 허가를 받은 자에게는 수익적이지만,이웃주민들에게는 침익적인 경우에 보는 바와 같이 이중의 효과가 상이한 자에게 분리되는 경우의 행위를 제 3 자효(第三者效(제삼자효)) 있는 행정행위라 한다. 여기서 이익이란 법적 이익을 말하고, 침익이란 법적 이익의 침해를 말한다.수익적 행위와 침익적 행위는 위와 같은 차이점을 갖는다. (3) 제 3 자효 있는 행위 원자력발전소의 건설허가와 같은 제 3 자효 있는 행정행위는 복수의 이해관계자를 갖는다는 점과 사익과 공익의 조화뿐만 아니라 사익과 사익의 조화도 중요한 문제가 된다는 점을 특징으로 갖는다. 여기서 제 3 자효란 직접적으로 제 3 자에게 법률상 이익에 관한 효과를 가져오는 경우를 말하고, 간접적으로 제 3 자에게 사실상 영향을 가져오는 것은 이에 해당하지 아니한다(예 : 정부가 보험회사의 보험료의 인상을 승인한 경우, 이로 인한 고객의 피해는 간접적이다). 행정청이 제 3 자효 있는 행위를 할 때에는제 3 자의 권익보호를 위해 제 3 자에게 의견제출의 기회나 청문회에 참여할수 있는 기회 등을 부여하여야 한다. 원자력발전소의 건설허가가 거부된 경우에 허가를 신청한 자가 거부처분의 취소를 구하는 행정심판이나 행정소송을 제기하게 되면, 제 3 자(원자력발전소의 건설허가로 피해를 입게 될 이웃 주민들)에게도 행정심판이나 행정소송에서 자기들의 입장을 밝힐 수 있는 기회를 반드시 제공하여야 한다. 3. 일방적 행위․협력을 요하는 행위 행정행위는 상대방의 협력(協力(협력))이 필요한가에 따라 일방적 행위(一方的(일방적) 行爲(행위))와 협력(協力(협력))을 요하는 행위로 구분할 수 있다. 전자의 예로 세무서장의 과세처분을 볼 수 있고, 후자의 예로 공무원임명신청에 따른 공무원임명을볼 수 있다. 4. 대인적 행위․대물적 행위․혼합적 행위 행정행위는 규율대상(規(규)律對象(대상))에 따라 인적 요소를 대상으로 대인적 행위(對人的(대인적) 行爲(행위))와 물적 요소를 대상으로 하는 대물적 행위(對物的(대물적) 行爲(행위)), 그리고 인적 요소와 물적 요소를 동시에 대상으로 하는 혼합적 행위(混合的(혼합적) 行爲(행위))로 구분할 수 있다. 대인적 행위의 예로 운전면허를 볼 수 있고, 대물적 행위의 예로 건축허가를 볼 수 있고, 혼합적 행위의 예로 인적 요소인 xx세미만인 자가 아닐 것 등과 물적 요소인 카지노시설을 모두 요건으로 하는 카지노업허가를 볼 수 있다. 5. 요식행위․불요식행위 행정행위는 성립에 일정한 형식(形式(형식))을 요하는가의 여부에 따라 요식행위(要式行爲(요식행위))와 불요식행위(不要式行爲(불요식행위))로 구분할 수 있다. 전자의 예로 서면에 일정한 사항을 반드시 기재하여야 하는 세무서장의 과세처분을 볼 수 있고, 후자의 예로 도로상에서 이루어지는 교통경찰관의 교통상 지시를 볼 수있다. 