대법원이 통행의 자유권에 관하여 위와 같은 한계를 설정한 것은 ‘도로통행의 자유권과 도로에 대한 재산권이 충돌할 경우, 재산권이 통행의 자유권에 우선한다’고 보았기 때문으로 추측된다. 이 점에서 통행의 자유권을 인격권으로 파악할 때의 약점이 드러난다. 인격권은 누구에게나 주장할 수 있는 절대권인데, 통행의 자유권을 해당 도로의 소유자에 대한 관계에서 주장할 수 없다면 이는 절대권이라고 볼 수 없기 때문이다. 물론 인격권에서 파생되는 권리는 다양하므로 그 모든 권리가 절대권적 속성을 가진다고 볼 필요는 없고, 인격권침해에 대한 금지청구권의 인정근거로 불법행위설을 취한다면 위와 같은 약점을 극복할 수도 있다. 그러나 도로의 통행자가 도로 소유자를 상대로 통행의 자유권을 주장하는 것이 어떤 경우에도 허용되지 않는지는 다시 한 번 생각해 볼 필요가있다. 어떤 도로가 일반 공중의 통행에 제공된 상태에 있고 그 도로의 소유자가 특별히 그 도로를 이용할 계획도 없으면서 일반 공중 또는 특정인의 통행을 방해하고 있다면 이는 권리남용에 해당할 여지가 있다. 그러나 권리남용의 반사적 효과로서 통행의 자유권이 인정되는지에 대해서는 별도로 검토가 필요하다. 다. 통행방해행위와 관련된 요건 (1) 제3자가 특정인에 대하여만 그 도로의 통행을 방해할 것 먼저 ‘제3자’ 부분에 관하여 본다. 여기서 ‘제3자’라 함은 그 도로에 대한 재산권을 보유하지 않은 자를 의미하는 것으로 보이는데, 앞서 본것처럼 대상판결은 ‘그 도로에 대하여 재산권을 보유한 자에 대한 관계에서는 통행의 자유권을 주장할 수 없다’는 입장을 취하고 있는 것으로 해석되므로, 이 부분은 ‘무권리자의 통행방해’에 한하여 통행의 자유권의 침해에 대한 금지청구권을 인정하겠다는 취지로 이해된다. 다음으로 ‘특정인에 대하여만 도로의 통행을 방해할 것’ 부분에 관하여 본다. 이 부분은 앞서 본 통행의 자유권의 성립요건 중 ‘다른 사람들과 같은 방법으로 통행할 것’이라는 요건에 대응되는 것으로서, 통행의 자유권 침해가 재산권 침해가 아니라 인격권 침해임을 분명히 하는 요건으로 해석된다. 즉, 제3자가 다른 사람은 통행시키면서 유독 특정인에 대하여만 통행을 방해하는 경우야말로 그 특정인 자신에 대한 권리가 침해되는 경우라고 할 수 있다는 것이다. 결국 대법원은 이 부분 요건을 설정함으로써, 무권리자가 일반 공중의 통행에 제공된 도로를 전부 또는 일부 폐쇄함으로써 도로통행을 방해하는 경우, 즉 특정 사람에 대한 유형력의 행사가 아니라 물적 시설인 도로에 대한 유형력의 행사에 관하여는 판단을 하지 아니한 셈이 되었다. 그러나 일반 공중 모두의 통행을 방해하는 행위는 곧 특정인의 통행을 방해하는 행위에도 해당하는 점, 특정인에 대하여 도로의 통행을 방해하는 행위에 대하여 금지청구권이 인정된다고 보면서 일반 공중 모두의 통행을 방해하는 행위에 대하여 금지청구권을 인정하지 않는 것은 법익 보호에 있어 불균형을 초래하는 점등을 고려하면, 물적 시설인 도로에 대한 유형력의 행사에 관하여도 금지청구권이 인정된다고 보아야 할 것이다. (2) 통행방해로 인하여 일상생활에 지장이 초래될 것 일상생활에 필요한 범위 내에서만 통행의 자유권이 인정되므로, 통행방해 역시 일상생활에 지장을 초래하는 방법과 정도로 이루어져야 한다. 따라서 제3자의 통행방해가 특정인의 통행을 전면적으로 차단하는 정도에 이르지 않고 그 통행을 다소 불편하게 하는 것에 불과하여 일상생활에 지장을 초래할 정도에 이르지 않는다면, 손해배상은 별론으로 하고 금지청구권을 인정할 만큼의 위법성이 있다고 보기는 어려울 것이다. 다만, 대상판결은 통행방해로 인해 침해되는 피해자의 생활이익만을 형량요소로 제시하고 있지만, 앞서 언급하였듯이 경우에 따라서는 통행방해로 인해 얻어지는 가해자의 생활이익도 형량요소로 고려될 여지가있다. 가령 어떤 사람의 주택 바로 옆 통로로 많은 사람들이 자동차 등을 이용해 통행함으로써 사생활의 비밀과 평온이 현저히 침해되고 있는 사정이 존재한다면, 그 사람의 통행방해행위에 대하여 쉽사리 통행방해금지를 명하기는 어려울 수 있다는 것이다. 