위의 도표에서 ①과 ②의 경우는 가처분결정과 본안결정이 일치하니 문제가 없다. ③과 ④의 경우가 문제인데 ④의 경우가 가져올 불이익이 ③의 경우가 가져올 불이익보다 더 클 때 가처분을 받아들여야 한다는 것이 판례의 입장이다. 그것은 ④의 경우가 더 심각하기 때문이다. 즉 가처분을 받아주지(인용) 않아 그 처분이 그대로 집행된 뒤 본안결정에서 그 처분이 청구인의 권한을 침해한 것으로 결론이 나면 앞으로 청구인이 그 처분권한행사를 못하게 되는 중대한 불이익이 오기 때문이다.(다) 이익형량에 의한 인용결정을 한 예아래의 예는 바로 위에서 소개한 헌법재판소의 법리가 적용된 판례로서 이익형량론에 따라 인용결정이 이루어진 예이다.* 2008.2.29. 행정심판법 개정으로 재결청이 없어졌지만 이전에는 행정심판기관이 사건을 심리, 의결을 하는 행정심판위원회와 행정심판위원회의 이 심리, 의결에 따라서 재결만을 하는 재결청으로 나누어져 있었고 기초 지방자치단체가 행한 행정처분에 대한 행정심판의 재결청은 광역 지방자치단체의 장(사안에선 도지사)이었는데 당시 재결청이 직접처분을 하여 기초 자방자치단체의 권한을 침해한다고 하여 제기된 권한쟁의심판에서 가처분이 신청되어 나오게 된 결정이었다. 행정심판위원회가 재결청인 지금과 사건 당시 상황이 달랐으나 가처분 판단이 전형적으로 이루어진 예이어서 중요한 leading case로서 살펴본다. 행정심판의 경우는 위와 같이 상황이 달라졌으나 직접처분(행정심판법 제50조)제도가 여전히 있기도 하고 앞으로도 행정심판의 재결을 둘러싼 권한쟁의가 발생할 수도 있으므로 중요한 모델 판례로 참고가 필수적인 것이다.* 본안사안은 행정심판의 결과 이행재결이 있었음에도 당해 행정청이 처분을 하지 아니하는 때에는 일정 절차를 거쳐 재결청(현재는 행정심판위원회)이 직접처분을 할 수 있는데, 당시 재결청인 도지사가 이러한 직접처분을 하였는데 그 직접처분 중 이행재결의 주문(主文)에서 명하는 처분의 범위를 벗어난 진입도로 도시계획사업시행자지정까지도 직접처분하여 그 지정처분 부분이 그 청구인 기초 지방자치단체 권한을 침해하는 것이라고 주장하여 제기된 권한쟁의심판이다. 이 심판청구에서 청구인은 위 직접처분이 집행되어 이 사건 진입도로를 개설하게 되면 회복하기 어려운 손해를 입게 된다는 이유를 들어 그 효력정지 가처분신청을 한 것이다.판례 직접처분 효력정지 가처분신청, 헌재 1999.3.25. 98헌사98. 바로 위의 판례[당사자] 신청인－성남시, 피신청인－경기도지사 [주문] 피신청인이 1998.4.16. 경기도고시 제1998－142호로 행한 성남도시계획시설(서현근린공원 내 골프연습장·도시계획도로)에 대한 도시계획사업시행자지정 및 실시계획인가처분 중, 동 공원구역 외의 도시계획도로(등급：소로, 류별：3, 번호：200, 폭원：6m, 기능：골프연습장 진입도로, 연장：21m, 면적：149㎡, 기점 및 종점：성남시 분당구 이매동 128의 11 일원)에 대한 도시계획사업시행자지정 및 실시계획인가처분과 그 선행절차로서 행한 도시계획입안의 효력은 헌법재판소 98헌라4 권한의심판청구사건에 대한 종국결정의 선고시까지 이를 정지한다. [사건개요] 주민 ○○○은 이 사건 가처분의 신청인(성남시)의 도시계획시설 중의 하나인 근린공원 내에 골프연습장을 설치·관리하기 위한 도시계획사업시행자지정신청 및 실시계획인가신청을 하였으나 성남시장은 “이매동 128의 11 일원의 진입도로(이하 “이 사건 진입도로”라 한다)는 公共空地를 통과하는 것으로서 불가하니 변경할 것” 등 9개 항목의 보완요구를 하고 이를 이행하지 않는다는 이유로 반려처분을 하였다. 이 후 행정심판이 제기되었고 인용재결이 있었으나 처분이 없자 다시 행정심판이 제기되었고 이 행정심판에서 재결청인 이 사건 가처분의 피신청인(경기도지사)은 위 불허가처분의 취소와 도시계획사업시행자지정처분 및 실시계획인가처분(이하 “지정·인가처분”이라 한다)의 이행을 인용하는 재결을 하였다. 성남시장이 이 인용재결에도 불구하고 인가·지정처분을 하지 아니하자 ○○○은 인용재결의 이행신청을 하였고 피신청인은 성남시장에게 시정명령을 하였으나 이에 응하지 아니하였기에 피신청인은 ① 골프연습장 ② 공원구역 내의 진입도로 ③ 공원구역 외의 이 사건 진입도로에 관한 지정·인가처분을 하였다. 이 직접처분은 구 행정심판법 제37조 제2항에 따른 것이었다. 신청인은 피신청인의 위와 같은 직접처분 중 이 사건 진입도로에 관한 지정·인가처분이 신청인의 권한을 침해하였다고 주장하면서 그 권한침해의 확인과 아울러 위 처분들에 대한 무효확인을 구하는 권한쟁의심판(98헌라4)을 청구함과 동시에 ○○○이 피신청인의 직접처분에 의하여 이 사건 진입도로를 개설하게 되면 회복하기 어려운 손해를 입게 된다는 이유를 들어 본안사건 결정선고시까지 피신청인의 직접처분과 그 선행절차로서 행한 도시계획입안에 대한 효력정지 가처분신청을 하였다. [피신청인의 답변요지] 피신청인은 성남시장이 재결청의 인용결정에 따르지 아니하여 행정심판법 제37조 제2항에 의한 직접처분을 할 수밖에 없었고 이것은 행정청의 위법·부당한 처분으로 인하여 권익이 침해된 자를 구제하기 위한 것으로 당연무효라고 볼 수 없다. 이 사건 직접처분에 취소사유에 해당하는 하자가 있다고 하더라도 헌법재판소법 제67조 제2항은 “국가기관 또는 지방자치단체의 처분을 취소하는 결정은 그 처분의 상대방에 대하여 이미 생긴 효력에는 영향을 미치지 아니한다”고 규정하고 있으므로 신청인의 이 가처분신청은 실효가 없다. [결정요지] 󰋼 가. 가처분의 요건에 대한 설시 : 바로 위의 4)의 (가) 판례의 [관련설시] 참조. 󰋼 나. 피신청인이 직접처분을 한 ① 골프연습장 ② 공원구역 내의 진입도로 ③ 공원구역외의 이 사건 진입도로 중 쟁점이 된 진입도로는 골프연습장을 설치할 서현근린공원과 폭 50m인 왕복 10차선 도로의 경계인 公共空地에 해당된다(도시계획법 제2조 제1항 제1호 나목). 이러한 공공공지는 도시 내의 주요시설물 또는 환경의 보호, 경관의 유지, 재해대책 및 보행자의 통행과 시민의 일시적 휴양공간의 확보를 위하여 설치하는 것이다(도시계획시설 기준에 관한 규칙 제52조). 피신청인의 이 사건 진입도로에 관한 도시계획입안과 지정·인가처분의 효력을 정지시키는 가처분결정을 하였다가 피신청인의 위 입안행위와 지정·인가처분 등이 신청인의 권한을 침해하지 아니한 것으로 종국결정을 하였을 경우에는, 처분의 상대방인 ○○○에게는 공사지연으로 인한 손해가 발생하고 또 골프연습장의 완공이 지연되어 이를 이용하려는 잠재적 수요자의 불편이 예상된다는 점 외에 다른 불이익은 없어 보인다. 이에 반하여 가처분신청을 기각하였다가 종국결정에서 피신청인의 위 입안행위와 지정·인가처분 등이 신청인의 권한을 침해한 것으로 인정되는 경우에는 피신청인의 직접처분에 따른 ○○○의 공사진행으로 교통불편을 초래하고 공공공지를 훼손함과 동시에 이의 원상회복을 위한 비용이 소요되는 등의 불이익이 생기게 된다. 이 사건 가처분신청을 인용한 뒤 종국결정이 기각되었을 경우의 불이익과 이 가처분신청을 기각한 뒤 결정이 인용되었을 경우의 불이익을 비교형량하고 또 처분의 상대방인 ○○○는 아직 골프연습장 공사를 착수하지 않고 있는 사정을 헤아려 보면 신청인의 이 가처분신청은 허용함이 상당하다. 피신청인은 이 사건 직접처분에 대한 위법은 당연무효가 아닌 취소사유에 불과하고 “국가기관 또는 지방자치단체의 처분을 취소하는 결정은 그 처분의 상대방에 대하여 이미 생긴 효력에는 영향을 미치지 아니한다”고 규정한 헌법재판소법 제67조 제2항에 비추어 신청인의 가처분신청은 그 실효가 없다고 주장한다. 그러나 피신청인의 이 사건 직접처분이 무효사유인지 또는 취소사유인지는 이 가처분사건에서 가려야 할 성질의 것이 아니다. 따라서 신청인의 이 가처분신청은 이유 있으므로 주문과 같이 결정한다.* 이 결정 후 권한침해의 인정과 처분의 무효를 확인하는 주문의 본안(종국)결정이 내려졌다. 성남시와 경기도간의 권한쟁의, 헌재 1999.7.22. 98헌라4, 이 본안결정에 대해서는 뒤의 ‘행정심판 이행재결의 주문의 내용을 벗어난 재결청의 직접처분에 의한 권한침해의 인정례’ 참조.