147) 이는 배심원들의 사건 및 증거 이해를 돕기 위해 각 당사자가 재판에서 준비하여 제시하는 것으로 Demonstrative라고 하는데, 이는 정식 증거가 아니다. 따라서 이는 배심원들의 평의에는 제공되지 아니하는 것이 원칙이나, 양 당사자가 동의하는 경우 이를 평의에 제공하는 판사도 있다.148) 미국 court reporter는 법원에서 근무하는 ‘official court reporter’와 법원에 소속되지 않은 ‘freelance court reporter’가 있고 둘 사이의 자격 조건은 유사하다. 법원의 사정에 따라(예를 들면 trial에 배정될 court reporter가 없는 경우) 판사의 허락에 의해 freelance court reporter가 변론의 속기를 맡기도 한다.149) 텍사스 동부연방지방법원의 경우 법정속기사는 속기록 작성 비용으로 이를 요청하는 당사자에게는 페이지당 약 4.2달러를 청구한다. 따라서 1시간당 약 60페이지가 작성된다고 보았을 때, Deposition이 그 최대 허용시간인 7시간 동안 이뤄진 경우, 이에 대한 속기록을 요청하는 당사자는 법정속기사에게 약 1,764달러(= 60page⨉7시간⨉4.2달러)를 지불해야 한다. 그 복사본을 요청하는 반대 당사자는 위 비용의 약 1/3 비용을 지불하고 그 복사본을 받을 수 있다.150) 실제 재판기일에서도 법정속기사들은 신속하게 속기를 완성하기 위해 자신의 타이핑을 실시간 백업하는 사람을 대동하고 오는 일이 흔하다. 이는 통상 속기록은 증언을 한 날로부터 30일 이내에 완성되는데 당사자가 속기록을 다음날 재판에 이용하고자 하는 등의 목적으로 신속히 완성해 줄 것을 요청하는 경우 법정속기사가 3명 내외의 보조인력을 고용하여 거의 당일 속기록을 완성하여 당사자에게 교부한 후 그 비용을 당사자로부터 받는다.151) F.R.C.P. 48(b). 만장일치로 결론에 이르러야 함에도 보통 약 4-6시간 내에 평의결과가 도출되는데, 평의가 이틀이나 사흘이 가는 경우도 있기는 하고 간혹 만장일치에 이르지 않는 경우가 있다고는 하나 이는 흔한 경우는 아니다. 이와 같이 만장일치 평결이 가능한 데에는 소위 Dynamite Charge, 즉 배심원들이 평결에 이르지 못하는 경우 법원이 포기하지 않고 만장일치 결론에 도달하도록 배심원들을 독려하고, 또한 배심원들 사이에서도 협상(compromise)이 일어나기도 하는 실무 때문이다. 예를 들면, 배심원 중 한명이 다수 의견과 반대로 특허가 무효라고 끝까지 주장하는 경우, 특허가 유효라는 다수 의견에 동의하되, 손해배상액을 일부 감액하기로 하는 경우 등이다.152) 주로 우리의 참여관과 실무관 업무를 겸하는 Deputy Clerk이 낭독한다.153) 이 경우 법원은 특별한 제한 없이 이를 받아들이고 있다. 다만, 법원이 이렇게 쉽게 당사자의 ‘courtroom sealing’ 신청을 받아들이는 경향으로 배심원들이 재판에 집중하기 어렵다는 비판이 제기되기도 한다. 이에 따라 E.D.T.X.의 일부 판사의 경우 이러한 신청을 필요한 경우로 한정하여 일부만 인용하고, 재판 과정에서 영업비밀 등이 문제될 문서의 경우 화면에 공개적으로 표시하지 않고 별도의 종이문서를 미리 만들어 이를 배심원들에게 교부하여 재판을 진행하는 방식을 통해 법정 비공개를 최소화하기도 한다.154) 주로 관련사건이 있는 제3자의 변호인이나 직원들인 방청객들은 물론 반대쪽 당사자도 퇴정하게 된다. 이 때 해당 자료의 원래 소지인인 당사자측이라도 열람가능 당사자가 아닌 사람들은 퇴정하게 되나, 이러한 AEO에 기한 퇴정요구권은 포기할 수 있다. 따라서 예를 들면 회사의 직원에 대한 개인정보 등이 AEO 조건하에 제공되어 증거로 현출되는 경우 그 정보주체의 포기가 있는 경우 그 회사의 대표이사는 그 공개되는 재판과정에 남아 있을 수 있다.156) 이는 해당 시점에서 어떠한 문서가 개시될지 알 수 없기 때문이다. 따라서 보호명령에서는 명령의 대상이 되는 일반적인 정보의 범주(categories of confidential or proprietary information), 해당 정보의 접근권자, 소송종료 후 대상 정보의 처리 방법 등만을 정하는 경우가 많다.157) 이러한 특징에 관하여 한 N.D.Cal.의 Magistrate Judge(Hon. Karen L. Stevenson)는 “A Protective Order Doesn't Gurantee Sealing"이라는 글로써 주의를 촉구하기도 하였다.: https://www.americanbar.org/groups/litigation/publications/litigation-news/practice-points/a-protective-order-doesnt-guarantee-sealing/(2020. 6. 24. 최종접속). N.D.Cal, E.D.T.X., N.D.I.가 이러한 입장이다. 그러나 주에 따라서는, 보호명령을 내리면서 보호명령의 대상이 되는 문서는 별도의 신청없이 밀봉된 상태로 법원에 제출할 수 있다고 규정하기도 하는데 이러한 사항은 각 법원의 로컬룰이나 각 판사에 규율(guideline)에 따른다. Protective order와 under-seal filing에 관한 개별 판사의 guideline의 예로는 다음 사이트 참조. https://www.ilnd.uscourts.gov/judge-cmp-detail.aspx?cmpid=127(2020. 6. 24. 최종접속).