2. 그 후 Vernon Library Supplies는 Ard가 퇴직 후 경업을 개시하자 약속에 의한 금반언, 신인의무 위반, 충실의무 위반 등을 이유로(for promissory estoppel, breach of fiduciary duty, and breach of duty of loyalty) 징벌적 손해배상과 변호사 비용을 청구하는 소를 제기하였다. <판결요지> 1. 피용자가 아직 고용 중인 상태에서 단순히 경쟁 사업을 계획하였다는 것만으로는 사용자에 대한 신인의무를 위반하였다고 할 수 없으며, 피용자는 비록 그의 대리권이 소멸하기 전이라도 경업을 준비할 수 있고, 고용계약 종료 후 즉시 사용자와 경쟁할 수 있다. 그러나 피용자가 고용계약 종료 전에는 경업을 위하여 고객에게 거래를 권유하거나 사용자의 사업과 직접적인 경쟁을 하는 다른 유사한 행위를 하는 것은 정당하지 않다. 2. 사용자의 피용자에 대한 충실의무 위반에 대한 청구원인은 그 피용자가 부담하는 신인의무에 근거하여야 한다 3. 피용자가 고용 종료 전에 사용자의 고객에게 거래를 권유하거나 직접적으로 사용자와 경쟁하였다는 어떠한 증거도 없으므로, 사용자는 신인관계 및 피용자의 충실의무 위반으로 손해를 배상받을 수 없다. 2) 신인의무 위반 그러나 회사의 시설이나 인력을 이용하였다는 등 특별한 사정이 있으면 회사기회유용의 법리에 의하여 신인의무 위반이 되고, 이 경우 법원은 경업준비기간에 수령한 모든 급여의 반환을 명하기도 한다. 3) 고객 권유이사가 퇴직 전에 고객에게 경업의 개시를 알리는 것만으로 신인의무 위반으로 되는 것은 아니고, 권유(solicitation)에 이르게 되면 신인의무 위반으로 된다. 따라서 사업 개시 전 고객권유가 증명되어야 신인의무 위반책임을 진다. 재직 중 고객권유가 문제된 사건 중에서, 원고주주가 먼저 소수주주를 경영에서 배제하는 방법으로 축출(squeeze-out)을 시도함으로써 신인의무를 위반한 경우 이와 같은 소수주주는 고용관계가 종료된 것과 같으므로 더 이상 신인의무를 부담하지 않고 경업도 금지되지 않는다는 판례도 있다. [판례]Hanover Ins. Co., v. Sutton, 705 N.E.2d 279 (Mass. App. 1999)<판결요지>종업원은 고용기간 동안에는 그의 독립적인 사업을 위해 사용자의 고객에게 거래를 권유할 수 없다. (4) 퇴직 후의 경업 1) 원칙근무중에는 전혀 준비작업마저도 하지 않았다가 퇴직 후에는 원칙적으로 경업이 금지되지 않는다. 2) 신인의무 위반그러나 종전 직장의 영업비밀(trade secrets)을 이용한 경업은 금지되는데, 예를 들어, 퇴직 후에는 종전에 근무하던 회사의 고객을 유인하는 것도 허용되지만, 고객명단, 연락처 등은 영업비밀에 속하므로 이를 이용하는 것은 금지된다. [판례]American Federal Group, Ltd. v. Rothenberg, 136 F.3d 897 (2d Cir. 1998)<사 안>회사와 사장이 전직 임원을 상대로 신인의무 위반(breach of fiduciary duty)과 묵시적인 퇴직 후 경업금지약정(implied post-employment non-compete covenant) 위반으로 소를 제기하였다. <판결요지> 퇴직 후 경업금지약정(post-employment non-compete covenant)은 묵시적으로 체결할 수 없고, 묵시적인 약정은 무효이다. 그러나 회사에 대한 신인의무는 고용관계의 종료 후에도 계속 된다. 3) 경업금지약정만일 경업금지계약(non-competition agreement)이 체결되어 있었다면 이러한 계약에 의하여 경업이 금지되는데, 판례는 경업금지약정의 광범위한 적용을 회피하고 다만, 경업을 금지하기로 한 기간(time), 지역(area), 분야(scope) 등이 합리적일 때에만 경업을 금지한다. 따라서 예를 들어, 치과의사가 종전에 근무하던 병원을 퇴직하면서 2년간 New York시에서 경업을 하지 않는다는 약정은 불합리한 것이고 반면에 작은 도시에서 6개월간 특히 구강수술만을 하지 않는다는 약정은 합리성이 인정된다.퇴직 후의 경업에 대한 금지약정은 반드시 명시적이어야 한다. 묵시적인 경업금지약정은 제정법상의 사기금지규정 위반으로 무효로 되기 때문이다. (5) 경업에 대한 구제경업금지 위반의 경우 법원은 경업에 대한 금지명령, 그에 따른 이익에 대한 의제신탁, 손해배상, 보수의 반환 등 다양한 구제방법을 허용한다.[판례]Leavy v. American Federal Sav. Bank, 764 A.2d 366 (Md. App. 2000)<판결요지>수탁자가 수익자에 대한 그의 의무를 위반하여 보너스나 수수료, 기타 이익을 받는 경우, 그가 수령하여 보유하는 것은 수익자를 위한 의제신탁이 된다.