특별검사법의 장래I. 특별검사법의 경험1978년 입법 이래 21년간 그 위력을 자랑하면서 미국의 고위직공무원들을 움츠리게 했던 특별검사법은 1999년 6월 30일 그 효력을 종료함으로써 이제 일시적으로, 아니 어쩌면 영구적으로 효력을 상실할지도 모르는 상황에 처하게 되었다. 3 차례에 걸쳐 그 필요성 이 강조되면서,그리고 그 때 그 때 개정을 거듭하면서 효력이 재부여되었던 법률은 그 효력발생기간의 말미에 이르러 대통령에 대한 탄핵까지도 불러 일으키는 막강한 힘을 발휘하여 미국의 정가를 뒤흔들고 미국국민 들의 지대한 관심거리를 불러 일으켰다. （1992년 7월부터 1994년 12월까지 효력이 발생하지 않았던 약 1년 반의 기간을 포함하여） 21년간의 법률존속기간 동안 21건의 사건이 특별검 사조사의 대상이 되었고,1999년 10월 15일 현재 그 중 5 건이 조사진 행중에 있다（〈표 9-1> 참조）. 남은 5 건은 Kenneth Starr가 맡았다가 Robert  Ray에게  넘겨진  Whitewater  사건과  Lewinsky  사건,Donald C. Smaltz가 맡고 있는 Espy 사건,David M. Barrett가 맡고 있는 Cisneros 사건, Ralph Lancaster Jr.가 맡고 있는 Herman 사건 등이다. 그 동안 특별검사법이 효력을 지속하는 가운데, 혹은 그 효력의 종료가 가까워지면서 이 특별검사법을 계속 효력을 재부여하여 존치시킬 것인가에 관한 논란이 미국의 학계 및 언론계, 그리고 의회의 초미의 관심사가 되어 여러 심포지엄과 청문회,그리고 연구의 주제로 떠올랐다.이 이들의 시선을 가장 강하게 끌어 비판의 십자포화를 받았던 사건은 물론 말할 것도 없0 1 Lewinsky 스캔들에 대한 특별검사의 조사이었다. 그러나 이 사건 이외에도 법률에 대한 불만을 야기한 사건 이 여럿 있었다. 즉 Whitewater 사건은 조사시작 당시 16년 전의 사건을 문제로 삼았다는 데에서 불만을 야기하였고, Passport 사건은 별 소득도 없이 통상적이라면 문제되지 않는 사건을 문제삼았다는 데에서, 그리고 Espy 사건은 그가 무죄방면된 후 유능한 흑인정치지도자를 매장 시켰다고 하여 특별검사법에 대한 비판을 더욱 고조시킨 사건이었다. 이들 각 사건들에 대한 비판의 목소리는 특별검사법에 대하여 효력을 재부여할 것인가에 대한 의회의 청문회에서의 논의에서 그대로 반영되었다.처음에 법률이 제정된 것은 형사사법의 집행으로부터’ 정치를 제거하여 고위직 행정부공무원들에 대한 형사조사의 경우에 있을 수 있는 이해관계의 충돌을 방지하기 위한 것이었다. 다시 말하면 법집행의 책임을 지고 있는 행정부의 조사 및 기소권한을 행정부 스스로의 사건에 서만은 분리독립시켜 행사하게 함으로써 국민들이 그 조사와 기소를 신뢰할 수 있게 하기 위함이었다. 이것은 단순히 법논리적인 귀결만이 아니라 미국의 정치사에서의 경험으로부터 유래된 것이었다. 이 경험 은 법무장관과 그를 통하여 대통령이 가지는 형사조사 및 기소재량을 제한하는 것이 필요하다는 것이었다.1999년 특별검사법을 폐지시킬 것인가,혹은 계속 존속시킬 것인 가의 논의에 있어서도 행정부의 기소재량의 문제는 민감한 딜레마로 남는 문제이었다. 앞서 본 바와 같이 조사 및 기소재량은 적극적 및 소극적인 양측면의 가능성을 동시에 가지고 있다. 즉 적극적인 측면은 혐의사실에 대해 적극적으로 조사하고 소환하며,체포하고 기소하는 것이고, 소극적인 측면은 혐의사실에 대해 소극적으로 조사하지 아니하고 소환하지 아니하며, 체포하지 아니하고 기소하지 아니하는 것이다. 만약 조사 및 기소권한을 전통적인 방식과 같이 법무장관에게 부여한다면 대통령이나 다른 고위직공무원에 대한 혐의주장이 있을 때,소극적인 측면에서 그 재량이 남용될 위험이 상존한다. 그리고 대통령이나 고위직 행정부공무원에 대한 혐의주장에 대하여 조사 및 기소권한을 특별검사에게 준다고 하더라도 미국의 경험상 과도하게 공격적이고,견제되지 않으며, 정치적으로 악용되는 적극적인 측면에서의 위험이 존재하는 것이다. 이 딜레마는 피할 수 없는 것이라고 할 때,또 완전한 제도를 구축하는 것이 불가능하다는 것을 전제할 때 어느 위험을 선택하는 것이 그 위험을 최소화하는 방법을 구축하기에 더 유리할 것인가?1999년 6월 30일로 특별검사법의 효력이 종료되는 것을 기다리면서 ABA는 의회가 이 법률의 효력을 종료시킬 것을 권고하였고, 상원정무위원회 (The Committee on Governmental Affairs) 는 이 법률의 효력을 지속시킬 것인가,혹은 종료시킬 것인가에 관한 청문회를 다섯 차례에 걸쳐 행하였다. 1999 년 2 월 24 일, 3 월 3 일, 3 월 17 일, 3 월 24일,그•리고 4월 14일의 청문회에서 학계, 전직 법무부공무원, 전현 직특별검사, 변호사, 개별 사건에 대한 상원조사위원회 자문변호사, 법원특별부의 판사,시민단체 Common Cause 등 제도와 관련이 있는 대부분의 사람들이 출석하여 동 법률의 존속 여부에 관하여 증언하였다. I. 특별검사법의 장래에 관한 청문회I. 찬반의견다섯 차례에 걸친 청문회는 정무위원회 위원장인 Fred Thompson 에 의해 주재되었다. 15명의 위원회소속 의원들과 각 분야의 증인들은 각자의 시각에 따라 특별검사법의 존속 여부를 적극적으로 개진하였는데,각각의 견해를 주장하는 사람들의 근거도 각기 조금씩 다르기는 했으나 그 입장은 크게 세 가지로 나뉘어졌다. 첫번째는 특별검사법을 효력종료시키지 말고 문제점을 개선하여 계속 지속시키자는 입장이고, 두 번째는 특별검사법을 전면폐지하여야 한다는 입장이며,세 번째는 특별검사법의 목적을 충분히 고려하여 그 존재가치는 인정하되 현재의 법률이 가진 문제점으로 인해 너무 사회적 • 국가적으로 혼란이 야기되 었으므로,일시적인 냉각기 (cooling-off period)를 두고 다른 기회에 다시 재입법하자는 입장 등이었다.(I)찬성입장먼저 특별검사법을 계속 존속시키자는 견해는 상원의원 Joseph I. Lieberman,  상원의원  Susan  M.  Collins,  Jordan  사건  특별검사  Arthur H. Christy,5) Segal 사건 특별검사 Emery von Kann, 변호사 Nathan Lewin, Watergate 특별검사 Henry Ruth, 법무부임명의 특별검사 Ro­ bert B. Fiske, St. John’s 법과대학 교수 John Q. Barrett, Iran-Contra 특별검사 Lawrence E. Walsh, 전직상원 Watergate 조사위원회 위원이 자 Whitewater 특별검사 자문위원 Samuel Dash 등이 었다.이들이 공통적으로 지적한 것은 법률이 최초에 제정될 때에 가졌던 목적, 즉 고위직 행정부공무원의 형사범죄를 조사할 때에는 법무장 관은 항상 이해관계의 충돌을 가지기 때문에 이들에 대한 형사조사가 국민의 신뢰를 유지하고 공정하게 이루어지도록 하는 것은 필수적이라는 전제 하에서 이 법률이 지금까지 잘 기능해 왔다고 주장한다. 그러면서 지금까지의 경험에 따라 문제가 되는 부분을 개선하기 위한 각자의 개선방안을 제시하고 있다. 이들은 또한 현재의 법률에 대한 비난은 법률의 존재 자체보다는 그 남용에 관한 것이라는 데에 상당부분 동의하고 있다. 즉 특별검사조사가 정파적 이익을 위해 이용되고 있다는 점,비용과 시간이 많이 든다는 점,조사범위가 너무 광범위하다는 점, 전혀 견제받지 않는다는 점 등이 문제점으로 지적되고 있지만, 이러한 지적들은 법률 자체의 결점이므로 개선의 대상이 되는 것이지 법 률 자체를 폐지하는 근거는 아니라는 것이다. 그리고 이러한 지적들은 지금까지 특별검사조사의 대상이 되었던 사건들을 전체로서 보면 결코 타당하지 않다고 한다.특히 전직 Watergate 특별검사들 중의 한 사람이 었던 Henry Ruth는 지금까지의 20건의 특별검사사건 중 16건이 종료되었는데 이 중 10건은 18개월 미만이 걸렸고, 진행중인 2건도 18개월이 되지 않았으 며,20건 중 13건은 범죄혐의가 없는 것으로 판명되었는데 이것은 특 별검사조사가 반드시 기소로 이어져야 한다고 생각하는 것은 아님을 보여 준다고 하였다.8〉또한 Ru仕(사)l는 위의 20건 충 적어도 15건은 국민들이 신뢰한다는 점에서 제도는 성공적이었다고 평가하였다. 비용제한의 경우에 대해서도 Ruth는 지금까지 총 15,000만불을 소비하였다고 주장되지만, 그 중 87%를 4건의 조사에 소비하였는데 이 것은 나머지 16건에서는 비용이 문제가 되지 않았다는 것을 의미한다고 하면서 비용에 대한 제한은 기만적임을 주장하였다.