제4절 국제법인1.	의의국제법인(International body corporate)이란 국제적인 규모로 활동하는 각종 단체 가운데 국제법인격을 취득한 단체를 말한다. xx세기에 들어와 여러 국제기관이 조약에 의하여 설립된 기관이 국제거래의 당사자가 되는 경우가 있다. 국제연합 이나 각 전문기구와 같은 정부 간 국제조직에 대해서는 국제법상의 지위가 인정되는데, 이들 단체는 기본조약에 의하거나 체약국의 묵시적 의사로서 국제법인격이 인정된다. 그러나 이들을 제외한 단체들의 경우에는 법인격과 관련하여 문제가 된다. xx세기 이후 다방면에서 글로벌화가 진행되면서 각국의 법인은 다양한 형태로 세계 각국에 진출하여 사업 활동을 하고 있다. 그러나 이들 법인의 진출형태가 각기 다르다는 점에서 이에 대한 법적규율에 있어서도 차이가 있다. 즉, 사단 또는 재단이 권리의무의 주체로서 인격을 취득하기 위하여 요구되는 조건은 각 국가마다 다르므로 어느 국가의 법률에 의하여 법인격을 결정해야 하는가의 문제가 생기는데, 이것이 법인의 일반적 권리능력의 준거법, 즉, 법인의 속인법 또는 종속법의 결정문제이다. 나아가 법인의 설립․소멸, 조직․내부관계, 개별적 권리능력, 법인의 행위능력․소송당사자능력, 불법행위능력 등의 준거법의 결정문제가 있다. 이와 관련하여 종래부터 국제 법인의 속인법 결정과 관련하여 다양한 주장이 제기되어 왔다.이와 같이 국제적 규모의 활동이 복잡해지면서 다양한 국제조직이 증가하고 있는 가운데 국가가 중심이 되어 조약에 준거하여 설립된 정부 간 국제기관 가운데 각 가맹국의 정책조정에 임하는 전통적인 것은 물론 국제적 출자를 얻어 공공적 사업을 하는(국제부흥개발은행, 기타 국제금융기관, 국제통화기금 등) 단체에 대해서도 국제법인격이 인정된다.그러나 국제민간단체를 국제법인으로 인정할 것인가의 문제가 있는데 이들 단체는 사적인 목적으로 설립되어 교육․학술․종교․경제 등 다수국과 관련되는 이익의 실현을 도모하는 사단․재단으로, 이는 본래 본부가 있는 국가의 국내법상 법인이다. 그러나 이들 단체의 국제적 목적과 활동을 보장하기 위하여 관계국이 이를 단순히 국내법인으로 취급하지 않고 그 국제적 역할을 존중하여 일정한 국제적 역할을 존중하여 일정한 범위의 국제적 지위를 보장해야 한다는 주장도 있다. 나아가 최근 정부 간의 조약에 준거하여 설립된 정부 또는 공사(公私(공사))의 사업체인 국제공동기업이 있는데, 이 같은 단체는 국제적 출자를 받아서 일정한 상공업을 하는 기업으로 국제적 업무운용기관이라고 한다. 이들은 주식회사 또는 공영조물법인의 형태를 가지므로 종래 정부 간 국제기관과는 다르지만 기존조약으로 일정한 국제법상의 법률행위능력이나 특권면제가 인정되는 새로운 형태의 국제법인이다.2. 국제법인의 재판관할(1) 미국의 경우미국의 경우 법인에 대한 재판관할권은 원칙적으로 설립지주의를 따르고 있다. 따라서 미국의 각 주는 다른 주에 설립된 법인이 자기 주에서 사업을 하려면 주외법인등록을 하여야 하며, 법인이 당해 주법원의 재판관할권에 따를 것을 동의하여야 하고, 일정한 자를 대리인으로 지정하도록 하고 있다. 따라서 외국법인 이(foreign corporation) 이 같은 등록을 한 경우에는 당해 주의 재판권에 따르게 된다. 나아가 외국법인이 특정 주에 등록을 하지 않고 사업을 하고 있었던 경우에도 사업 활동을 근거로 당해 주가 재판관할권을 행사할 수 있도록 하고 있다.외국법인이 특정 주에 등록을 하지 않고 사업을 하는 경우로서, 그 현지법인은 외국법인 자신이 사무소 등을 설치하고 있는 경우, 외국법인이 주식의 소유를 통하여 자회사 등의 형식으로 현지법인을 설립하고 있는 경우, 외국법인의 주식을 소유하지 않고 다른 법인과 제휴를 통하여 독점적 판매대리점 등을 설치하는 경우를 생각할 수 있다. 이 가운데 현지법인이 자신의 사무소 등을 설치하고 있는 경우에는 외국법인과 현지법인 간에 법인격의 동일성이 존재하지만 그 이외의 경우 법인격의 동일성이 존재하지 않는다.미국에서는 외국법인과 현지법인 간의 긴밀성 유무의 판단은 법인 간에 주식 소유관계가 존재하는 경우 사업의 전개방법, 재정상황, 경영정책의 결정, 임원의 겸임, 직원의 상호교환, 외부의 표시 등이 중시되며, 법인 간에 주식소유관계가 없는 때에는 그들 간에 체결된 협정이나 외부의 표시 등이 중시된다. 그렇다고 법인 간에 주식소유관계가 존재하는 경우 보다 비중을 두어 판단하는 것은 아니다.(2)	영국의 경우영국의 경우 외국법인이 1985년 회사법 규정에 따른 등기를 하고 있는 경우에 송달은 영국에서 외국법인에게 행해진다. 그러나 외국법인이 등기를 하지 않 거나 등기된 자의 사망, 영국에 거주하지 않거나 소장의 수리를 거부하는 등의 경우에는 외국법인의 송달은 불가능하게 된다. 이 같은 경우에는 당해 법인의 사업장에 소장을 재송달함으로써 법인에 송달된 것으로 보고 있다.외국법인이 영국의 영업소에서 사업을 하고 있는 경우, 영국의 소송법에 의한 소송여부를 판단함에는 외국법인이 영국에서 영업소를 소유․임차하고 있는 경우, 외국법인이 영국에서 영업소를 소유․임차하지 않고 있는 경우로 나누어 판단하고 있다. 외국법인이 영업소를 설치하거나, 대리인의 영업소를 소유․임차하여 사업을 하는 경우에는 영국에서의 소송에 따라야 한다. 반면에 영업소를 소유․임차하지 않고 법인격이 다른 영업소를 매개로하여 사업을 하는 경우에 외국법인의 사업활동에 대하여 영국에서의 소송에 따르는가의 여부는 외국법인과 영업소의 대리관계 유무에 따라서 판단하도록 하고 있다.(3)	독일의 경우독일은 민사소송법 규정이 국내재판관할 뿐만 아니라 국제재판관할에도 적용되며 외국법인의 경우 영업소의 특별재판적을 규정한 민사소송법 제21조에 의하여 외국법인이 독일 내에 영업소를 개설하고 있는지를 파악하여 독일에서의 소송에 따르도록 하고 있다. 즉 영업소는 소 제기 시에 사실상 존재하면 족하고 그 영업소의 등기 여부는 문제가 되지 않는다. 그러나 영업소가 존재하지 않으나 등기가 되어 있을 때에는 재판관할이 인정될 수 있다.영업소의 특별재판적이 인정되기 위해서는 당해 영업소가 직접 계약을 체결할 수 있는 독립성을 가지고 있을 것을 요하는데, 여기서의 독립성이란 재판관할을 긍정하려는 현지법인으로서의 적격성 혹은 자주적 결정권을 갖는가의 문제로 서, 영업의 일부가 영업소의 독립적인 처리에 위임되어 있다는 것을 의미한다.즉, 독일의 경우 민사소송법 제21조의 재판관할권의 존부에 관하여 영업소의 외관 및 독립성, 업무관련성, 계약체결권 등이 중요한 판단의 기준이 된다.