(2) 헌법재판소의 구성에 관한 권한대통령은 헌법재판소장과 헌법재판소 재판관 전원을 임명할 권한을 가진다. 다만 헌법재판소장은 국회의 동의를 얻어 임명하며, 재판관 9인 중 3인은 국회에서 선출하는 자를, 3인은 대법원장이 지명하는 자를 임명하여야 한다(헌법 제111조 제2항 내지 제4항). 이러한 임명제도는 재판관들 중 국회의 검증을 받게 되는 헌법재판소장과 3인의 국회선출 재판관과 그 밖의 5인의 재판관들 사이에 임명절차상 엄격성의 불균형을 낳는 문제가 있으므로 대통령 직접임명과 대법원장 지명의 재판관들에 대하여서도 국회의 인사청문의 대상이 되도록 하고 있다.(3) 선거관리위원회 구성 참여권대통령은 중앙선거관리위원회 위원 9인 중 3인을 임명한다. 그 외 3인은 국회에서 선출되고, 3인은 대법원장이 지명한다. 위원장은 위원 중에서 호선한다(헌법 제114조 제2항).(4) 국무총리·국무위원 임면권대통령은 국회의 동의를 얻어 국무총리를 임명하고(헌법 제86조 제1항), 국무총리의 제청으로 국무위원을 임명한다(제87조 제1항). 대통령은 행정부의 수반으로서 당연히 국무총리와 국무위원의 해임권을 가진다.(5) 감사원 구성권대통령은 국회의 동의를 얻어 감사원장을 임명하고 감사원장의 제청으로 감사위원을 임명한다. 감사원은 대통령 소속 기관이므로 대통령이 그 전체적 구성권을 가지는데, 다만 국무총리나 국무위원의 경우와는 달리 감사원장과 그 위원들은 4년의 임기가 보장되고, 1차에 한하여 중임될 수 있다(헌법 제98조).제6항 대통령의 형사소추 면제 특권(1) 헌법 84조는 대통령은 내란 또는 외환의 죄를 범한 경우를 제외하고는 재직 중 형사상의 소추를 받지 아니한다고 규정한다. 이러한 대통령의 소추면제특권은 국회의원의 면책특권 혹은 불체포특권과 비교할 때 법적 성격이 반드시 같지 아니하다.(2) 대통령은 재직 중에는 내란죄와 외환죄를 제외한 모든 죄에 대하여 형사상 소추를 받지 않는다는 것으로 이는 형사적 특권의 의미를 가지는 데에 국한되며, 민사적 책임과 행정적 책임이 면하여진다는 것은 아니다. 국회의원의 면책특권의 경우와는 달리 대통령의 형사소추 면제의 특권은 단지 인적 처벌조각사유가 되는 것이 아니라 법원의 재판권 자체가 존재하지 않는 것으로 본다.따라서 대통령으로서의 직무를 퇴직한 후에는 소추할 수 있음을 고려하여 대통령에 대하여 재직 중에 미리 압수·수색을 실시하거나 체포·구금하는 등의 보전적 목적의 일체의 강제수사를 행할 수 없다고 본다. 법원의 재판권이 부존재하므로 판사가 증인소환을 하더라도 대통령은 이에 응할 필요가 없으며, 판사는 대통령에 대하여 증인구인 등 재판상의 강제조치를 행할 수 없다. 대통령이 재직중 형사상 소추를 받은 때에는 형사소송법 제327조 제1호에 따라 피고인에 대하여 재판권이 없을 경우에 해당하여 공소기각의 판결을 하여야 한다. 이 점에서 국회의원의 면책특권이 인정되는 경우 동 제2호에 따라 공소제기의 절차가 법률의 규정에 위반되어 무효일 때에 해당하여 공소기각의 판결을 하여야 하는 것과 구분된다.(3) 대통령에게 형사소추 면제의 특권이 인정되는 결과 대통령이 범한 범죄의 공소시효는 재직기간 동안 정지되는 것으로 보아야 할 것인지의 문제가 논의된다. 이 점에 관하여 헌법재판소는 대통령은 내란, 외환의 죄를 제외한 모든 범죄에 대하여 재직 중 소추되지 않으므로 재판권이 없어서 기소할 수 없었던 재직기간 동안은 공소시효가 정지된 것으로 보아야 한다는 입장에 서 있다.CHAPTER05 행정부제1절 국무총리제1항 의의와 연혁(1) 우리나라 헌법상 통치구조는 대통령중심제를 택하고 있다. 대통령제에서는 일반적으로 부통령이 존재할 뿐 의원내각제의 정부수장인 국무총리는 존재하지 않는다. 그럼에도 불구하고 우리나라의 헌법상으로는 국무총리가 대통령과 함께 병존하고 있는데, 국무총리 제도는 통치구조의 근본성격을 좌우할 수 있을 정도로 비중있는 제도라고는 할 수 없으나 우리나라 헌법만이 가진 독특한 성격을 대변하는 제도가 되고 있다.(2) 국무총리제도는 제헌헌법으로부터 유래한다. 제헌헌법의 초안을 주도한 유진오 박사의 구상에 따라 원래 의원내각제 헌법초안이 작성되었으며 이는 제헌의회에서 유력하였던 한국민주당 의원들의 지지를 받았다. 그러나 대통령직을 맡아야 할 것으로 예상되던 이승만의 반대로 인하여 대통령제를 채택하되 국회의 한민당 측 입장을 고려하여 국무총리제도를 남겨두도록 함으로써 대통령과 국무총리가 병존하는 절충형 제도가 탄생하게 되었다. 제헌헌법에서 국무총리는 대통령이 임명하되 국회의 사후승인을 받도록 하였다. 그 후 국무총리제도는 이른바 사사오입(四捨五入) 개헌을 하면서 폐지되었다가 제2공화국 헌법에서 완전한 의원내각제를 실시하며 부활하였다. 다시 제3공화국 때에는 대통령 임명제의 국무총리 제도를 채택되었으며 유신헌법 이후 지금과 같은 대통령이 임명하되 국회의 사전동의를 받도록 하는 제도가 정립되어 현행 헌법에 이르기까지 계속되어 오고 있다.