(가) 요건증권의 매출이 다음의 요건을 모두 충족하는 경우에는 해당 증권의 발행인은 소액공모를 위한 조치를 이행한 것으로 본다(영137③).1. 해당 증권의 매출이 시행령 제178조 제1항 제1호에 따른 장외거래 방법에 의할 것2. 소액출자자(해당 증권의 발행인과 인수인은 제외)가 매출하는 것일 것3. 해당 증권의 발행인이 다음 내용을 금융위원회가 정하여 고시하는 방법에 따라 공시할 것가. 발행인에 관한 사항나. 발행인의 재무상태와 영업실적에 관한 사항을 기재한 서류이 요건을 분설하면 아래와 같다.(나) 10억원 미만의 매출호가중개시스템을 이용한 매매라고 하더라도 그 금액이 10억원 이상인 경우에는 증권신고서를 제출하여야 한다. 이것은 자본시장법 제130조가 “제119조 제1항에 따른 신고서를 제출하지 아니하고 증권을 모집 또는 매출하는 경우”에 대한 특례규정이므로 해당 매출이 위와 같은 금액에 해당하는 경우에는 증권신고서 제출대상이 된다.(다) 장외거래해당 증권의 매출이 시행령 제178조 제1항 제1호에 따른 장외거래 방법에 의하여야 한다(영137③(1)).시행령 제178조 제1항 제1호는 다음과 같다. 불특정 다수인을 대상으로 협회가 법 제286조 제1항 제5호에 따라 증권시장에 상장되지 않은 주권의 장외매매거래에 관한 업무를 수행하거나 종합금융투자사업자가 제77조의6 제1항 제1호에 따라 증권시장에 상장되지 않은 주권의 장외매매거래에 관한 업무를 수행하는 경우에는 다음의 기준에 따라야 한다(제1호).가. 동시에 다수의 자를 각 당사자로 하여 당사자가 매매하기 위해 제시하는 주권의 종목, 매수하기 위해 제시하는 가격(“매수호가”) 또는 매도하기 위해 제시하는 가격(“매도호가”과 그 수량을 공표할 것나. 주권의 종목별로 금융위원회가 정하여 고시하는 단일의 가격 또는 당사자 간의 매도호가와 매수호가가 일치하는 경우에는 그 가격으로 매매거래를 체결시킬 것다. 매매거래대상 주권의 지정·해제 기준, 매매거래방법, 결제방법 등에 관한 업무기준을 정하여 금융위원회에 보고하고, 이를 일반인이 알 수 있도록 공표할 것라. 금융위원회가 정하여 고시하는 바에 따라 재무상태·영업실적 또는 자본의 변동 등 발행 인의 현황을 공시할 것(라) 소액출자자의 매출소액출자자(해당 증권의 발행인과 인수인은 제외)가 매출하는 경우에만 적용된다(영137③(2)). “소액출자자”란 해당 법인이 발행한 지분증권 총수의 1%에 해당하는 금액과 3억원 중 적은 금액 미만의 지분증권을 소유하는 자(사업보고서 제출대상법인의 경우에는 지분증권 총수 10% 미만의 지분증권을 소유하는 자)를 말한다(영120② 본문).(마) 공시의무해당 증권의 발행인이 발행인에 관한 사항과 발행인의 재무상태와 영업실적에 관한 사항을 기재한 서류를 금융위원회가 정하여 고시하는 방법에 따라 공시하여야 한다(영137③(3)).Ⅵ. 투자설명서1. 의의(1) 자본시장법 규정증권을 모집하거나 매출하는 경우 그 발행인은 대통령령으로 정하는 방법에 따라 작성한 투자설명서 및 간이투자설명서(모집 또는 매출하는 증권이 집합투자증권인 경우로 한정)를 그 증권신고의 효력이 발생하는 날(일괄신고추가서류를 제출하여야 하는 경우에는 그 일괄신고추가서류를 제출하는 날)에 금융위원회에 제출하여야 하며, 이를 총리령으로 정하는 장소에 비치하고 일반인이 열람할 수 있도록 하여야 한다(법123①). 자본시장법은 투자설명서 제출에 대한 명문규정을 두고 있으나, 그 개념에 대한 정의규정을 두고 있지 않다.(2) 투자설명서의 개념(가) 실질설투자설명서라는 명칭을 사용하지 않더라도 실질적으로 발행인의 정보를 투자자에게 제공하기 위하여 작성된 문서는 모두 투자설명서로 간주하여 자본시장법으로 규제하여야 한다는 견해이다. 이 견해에 의하면 금융위원회가 정하는 바를 따르지 않는 투자설명서를 사용한 자에게 벌칙을 부과하고, 투자정보공시를 위하여 투자설명서의 작성을 의무화한 입법취지를 고려할 때, 명칭 및 형식에 관계없이 실질적으로 투자권유의 목적으로 발행인의 실체에 관한 정보를 투자자에게 제공하기 위하여 작성된 문서나 자료는 모두 투자설명서로 보아야 한다.(나) 형식설반드시 투자설명서라는 명칭을 사용하여야 하는 것은 아니지만, 모집 또는 매출에 기하여 법률상 의무로 작성된 것이어야 하고, 그 기재내용은 법과 시행령에서 정한 사항 이상을 기재한 것이어야 하며, 작성된 투자설명서는 일반인에게 열람에 제공되고 청약자에게 교부된 것이어야 한다는 요건을 구비한 청약권유문서만이 투자설명서가 될 수 있다는 견해이다.(다) 결어투자설명서는 증권의 매수청약을 권유하는 경우 일반투자자에게 제공하는 “투자권유문서”로서 증권신고서의 내용을 보다 알기 쉽고, 객관적이며, 간단명료하게 작성하여 일반투자자에게 제공함으로써 합리적인 투자판단을 할 수 있게 해주는 문서이다. 투자설명서는 그 성질상 투자권유문서이므로 증권의 매수권유를 위하여 작성 및 교부하는 문서로서 모집안내서, 매출안내서, 신주청약안내서, 증자설명서 등 그 명칭이나 형식을 불문하고 투자설명서로 보는 것이 타당하다.그러나 투자설명서를 제출하지 아니한 경우에는 형사제재를 받게 되고(법446(22)), 투자설명서 중 중요사항에 관하여 거짓의 기재 또는 표시가 있거나 중요사항이 기재 또는 표시되지 아니함으로써 증권의 취득자가 손해를 입은 경우에는 손해배상책임(법125)과 형사제재(법444(13))를 받게 되므로, 법령에 그 개념을 명확히 할 필요가 있다.(3) 증권신고서와의 차이증권신고서와 투자설명서는 그 기재내용에 따라 구별되는 것이 아니라 그 목적에 따라 구별된다. 즉 증권신고서는 발행시장규제를 위하여 금융위원회에 제출하는 것인데 반하여, 투자설명서는 투자자에게 청약의 권유를 하는 경우 그 내용을 알리기 위한 것이다. 증권신고서와 투자설명서의 많은 부분이 겹치는데, 이는 투자설명서가 증권신고서의 내용을 투자자에게 제공하는 서류이기 때문이다.그러나 증권신고서는 증권의 모집이나 매출에 앞서 제출하는 서류로서 모든 청약의 권유문서의 기초가 되는 서류인데 반하여, 투자설명서는 증권신고서의 수리 이후 청약권유를 위하여 투자자에게 교부하기 위하여 만들어진 서류이다. 따라서 증권신고서에는 증권의 모집이나 매출과 관련된 모든 사항을 기재하여야 하지만, 투자설명서에는 증권신고에 기재된 내용과 다른 내용을 표시하거나 그 기재사항을 누락하여서는 아니 된다. 다만 기업경영 등 비밀유지와 투자자 보호와의 형평 등을 고려하여 기재를 생략할 필요가 있는 일정한 사항의 기재를 생략할 수 있다.2. 투자설명서의 종류