또한 행정절차법은 기간 및 기한의 특례를 정하고 있다. 천재지변 기타 당사자 등의 책임없는 사유로 기간 및 기한을 지킬 수 없는 경우에는 그 사유가 끝나는 날까지 기간의 진행이 정지되며(법 16조 1항), 외국에 거주 또는 체류하는 자에 대한 기간 및 기한은 우편이나 통신에 걸리는 일수를 감안하여 정하도록 하고 있다(법 16조 2항).Ⅱ. 처분절차 처분절차는 행정절차의 중심을 이루고 있다. 행정절차법은 처분절차를 수익적 처분절차와 불이익처분절차로 구분하여 이들의 공통사항을 규정한 후, 이들 처분에 대한 고유한 절차를 규정하고 있다. 1. 처분절차의 공통사항 1) 처분기준의 설정·공표 행정절차법은 처분에 대한 상대방의 예측가능성을 높이고 이를 통하여 행정의 공정성, 투명성, 신뢰성을 확보하며 행정청의 자의적인 권한행사를 방지하기 위한 목적에서 처분기준의 설정·공표의무를 규정하고 있다. 행정청은 필요한 처분기준을 해당 처분의 성질에 비추어 되도록 구체적으로 정하여 공표하여야 한다(법 20조 1항). 다만 예외적으로 처분기준을 공표하는 것이 해당 처분의 성질상 현저히 곤란하거나 공공의 안전 또는 복리를 현저히 해하는 것으로 인정될 만한 상당한 이유가 있는 경우에는 이를 공표하지 않을 수 있다(법 20조 2항). 당사자 등은 공표한 처분기준이 불명확한 경우에는 행정청에 대하여 그 해석 또는 설명을 요구할 수 있으며, 이 경우 해당 행정청은 특별한 사정이 없는 한 그 요청에 따라야 한다(법 20조 3항).가. 행정절차법 제20조의 처분기준의 성격처분기준이 해당 처분의 근거법령에서 구체적으로 위임을 받아 제정·공포된 경우에는 법규명령의 성격을 갖는 반면, 근거법령에서 구체적인 위임없이 설정하여 공표된 처분기준은 행정규칙의 성격을 갖는다고 할 것이다. 나. 처분기준의 공표방식처분기준이 법규명령의 형식으로 제정된 경우에는 입법절차에 따라 공포되어야 하나, 행정규칙의 형식으로 설정된 경우에는 당사자 등이 알기 쉽도록 편람을 만들어 비치하거나 게시판·관보·공보·일간신문 또는 소관 행정청의 인터넷 홈페이지 등에 공고하여야 한다(법 시행령 12조). 다. 처분기준의 설정·공표의무에 위반한 경우 처분의 효력처분기준을 설정하지 않거나, 설정했다고 하더라도 추상적으로 정하였거나 또는 설정된 처분기준을 공표하지 않고 처분을 하였을 경우 처분의 효력에 대하여 견해가 갈리고 있다. ① 적극설은 처분기준의 설정·공표는 처분의 이유제시, 의견청취 및 문서열람과 더불어 중요한 절차에 해당하기 때문에 독립적인 취소사유로 인정하여야 한다는 입장을 취하고 있다. ② 이에 대하여 소극설은 행정절차법상 처분기준을 설정·공표하여야 하는 경우와 아닌 경우의 구분이 불명확하고 처분기준이 설정되지 않았다고 하더라도 처분을 할 수 없는 것은 아니라는 이유로 행정청의 단순한 성실의무로 취급하여 처분기준 설정·공표의무 위반만으로 구체적인 처분의 하자가 되지 않아 취소사유가 되지 않는다는 입장을 취하고 있다. ③ 절충설은 모든 경우에 취소사유를 구성한다고 할 수 없고 처분기준의 설정·공표의무가 개별사안에서 구체적인 처분과 관련하여 행정청의 의무를 발생시키거나 당사자의 절차적 공정성을 침해한 경우에만 그의 의무위반을 독립된 취소사유를 구성할 수 있다는 견해를 취하고 있다. 판례는 소극설에 기울고 있는 것으로 보인다. 한편, 판례는 근거가 되는 법령에서 이미 그 처분기준에 관하여 구체적으로 규정하고 있기 때문에 더 이상 구체화가 불가능한 경우에는 처분기준의 설정·공표는 불필요하다는 입장을 취하고 있다. 판례 1(처분기준의 설정·공표의무에 위반한 처분의 효력) 행정청이 행정절차법 제20조 제1항에 따라 정하여 공표한 처분기준은, 그것이 해당 처분의 근거 법령에서 구체적 위임을 받아 제정·공포되었다는 특별한 사정이 없는 한, 원칙적으로 대외적 구속력이 없는 행정규칙에 해당한다. 처분이 적법한지는 행정규칙에 적합한지 여부가 아니라 상위법령의 규정과 입법 목적 등에 적합한지 여부에 따라 판단해야 한다. 행정청이 미리 공표한 기준, 즉 행정규칙을 따랐는지 여부가 처분의 적법성을 판단하는 결정적인 지표가 되지 못하는 것과 마찬가지로, 행정청이 미리 공표하지 않은 기준을 적용하였는지 여부도 처분의 적법성을 판단하는 결정적인 지표가 될 수 없다. 행정청이 정하여 공표한 처분기준이 과연 구체적인지 또는 행정절차법 제20조 제2항에서 정한 처분기준 사전공표 의무의 예외사유에 해당하는지는 일률적으로 단정하기 어렵고, 구체적인 사안에 따라 개별적으로 판단하여야 한다. 만약 행정청이 행정절차법 제20조 제1항에 따라 구체적인 처분기준을 사전에 공표한 경우에만 적법하게 처분을 할 수 있는 것이라고 보면, 처분의 적법성이 지나치게 불안정해지고 개별법령의 집행이 사실상 유보·지연되는 문제가 발생하게 된다. 이에 따라 행정청이 행정절차법 제20조 제1항의 처분기준 사전공표 의무를 위반하여 미리 공표하지 아니한 기준을 적용하여 처분을 하였다고 하더라도, 그러한 사정만으로 곧바로 해당 처분에 취소사유에 이를 정도의 흠이 존재한다고 볼 수는 없다. 다만 해당 처분에 적용한 기준이 상위법령의 규정이나 신뢰보호의 원칙 등과 같은 법의 일반원칙을 위반하였거나 객관적으로 합리성이 없다고 볼 수 있는 구체적인 사정이 있다면 해당 처분은 위법하다고 평가할 수 있다(대판 2020. 12. 24, 2018두45633). 판례 2(처분기준의 설정·공표가 필요하지 않은 경우로 본 사례) 방송법 제15조의2 2항이 방송의 공적 책임·공정성 및 공익성의 실현가능성, 사회적 신용 및 재정적 능력, 시청자의 권익보호 등 심사요건을 규정하고 있다. 이해관계인들도 이러한 의의와 내용을 인식할 수 있으므로 승인처분이 행정절차법 제20조 1항에서 요구한 처분기준의 설정·공표의무를 위반한 것으로 볼 수는 없다(대판 2011. 8. 25, 2008두5148).