여기서 뒤에서 자세하게 살펴 볼 등록제도의 입법주의 유형 중 ‘선의 우선형 부동산등록법’(notice statute)이나 ‘선의에 의한 등록 우선형 부동산등록법’(race-notice statute)에 따르면 C가 우선하게 된다. 왜냐하면 C는 매수인으로서(a bona fide purchaser) 선의이고 등록을 마쳤기 때문이다.(2) 부동산 양도증서에 의한 금반언(Estoppel by Deed)‘부동산 양도증서에 의한 금반언’(Estoppel by Deed or After-acquired Title)이란 비록 양도인이 양도당시에는 진정한 소유자가 아니어서 소유권을 보유하지 못했음에도 후에 취득할 것이라는 기대하에 해당 부동산 양도증서를 양수인에게 전달한 이후, 실제로 그 부동산을 진정한 소유자로서 취득할 경우 그 때로부터 양수인에게 그 소유권이 귀속하는 법리를 말한다. 즉, 양도당시에 양도인에게 소유권이 없었어도 이미 소유권 이전 행위를 완료시, 양도증서에 의한 금반언 법리에 따라 소유권이 없었음을 이유로 새삼스럽게 계약 당사자가 그 날인증서의 진정함(truth)을 부인하는 것을 막기 위한 것이라고 할 수 있다.이러한 양도증서에 의한 금반언 법리는 여러 증서 가운데 권리포기형 양도증서에는 적용되지 않고, 개인적인 항변사유(personal defense)로서 상대적이며, 만일 이때 양도인으로부터 매수한 매수인이 선의인 경우(a bona fide purchaser) 그가 취득한 소유권은 이 법리에 따라 다른 매수인에 대해 우선하는 효력을 갖는다고 할 수 있다.(3) 등기 담당관의 착오로 색인목록에서 누락된 경우만일 부동산 양도증서에 의해 적법하게 부동산이 양도되어 등기되었음에도 등록 담당관의 실수로 인해 ‘양도인-양수인 색인’(Grantor-Grantee Index) 목록에서 누락되어 권원의 검색(title search)을 통해서도 확인할 수 없는 경우가 문제된다. 이 경우 두 번째 매수인이 권원의 검색을 행한 경우 그 매수인이 위험을 부담하게 되고 이에 대해 그 매수인은 해당 등록 담당관을 상대로 손해배상을 청구할 수 있을 것이다.사례의 분석∙ C가 우선한다.- 여기서 뒤에서 자세하게 살펴 볼 등기제도의 입법주의 유형 중 ‘선의 우선형 부동산등록법’(notice statute)이나 ‘등록에 의한 선의 우선형 부동산등록법’(race-notice statute)에 따르면 C가 우선하게 된다. 왜냐하면 C는 선의의 매수인으로서(a bona fide purchaser) 선의이고 등록을 마쳤기 때문이다.- 또한 B도 등록을 마치었기에 이 부분에 대한 논의가 쟁점이 될 수도 있지 않겠는가 하는 의문이 있을 수 있지만 B의 등기는 단절된, 즉 불연속된 양도증서에 의한 ‘wild deed’로서 무효(nullify)이고 따라서 어떠한 효력도 미치지 않는다.5. 부동산 증서의 인도와 수령5.1. 의의부동산 양도증서 내지 날인증서 등의 증서를 인도함에 있어서 그 증서는 일정한 하자 내지 보증을 담보하는 기능을 갖는 데 이를 증서의 보증성 내지 담보성(warranties in deed)이라고 하고 그러한 증서를 보증증서 내지 담보증서(Warranty Deed)라고 할 수 있다.이러한 증서(deed)를 수령하는 것은 그 증서상에 기재된 양도인과 양수인의 의무 내지 특약(covenant)을 강제로 집행하는 데 필요한 요건이 된다.부동산상의 권리 내지 이익의 이전은 양도인에 의한 적법한 인도(delivery)와 상대방인 양수인이 수령(acceptance)을 통해 이루어진다. 이때 전달은 양도증서를 물리적인 방법에 의한 전달이 아닌 부동산상의 권리를 이전한다는 양도인의 ‘현재의 의사’(present intent)를 말한다. 그러므로 물리적인 방법에 의한 전달이 있어도 반드시 전달이 완료되었다고 할 수 없고, 물리적인 방법에 의한 전달이 없었어도 전달이 완료되지 않았다고 할 수도 없는 것이다.부동산 양도증서(deed)의 인도가 이루어졌으면 설사 그 증서에 대한 등록(record)을 마치지 않더라도 부동산 이전의 효과에 영향을 미치지 않는다. 등록절차를 취했다는 사실은 해당 부동산권에 대한 우선순위 등에 대한 다툼이 있을 때 영향을 미치기 때문이다.수령(acceptance)은 양수인에게 이익을 수여하는 행위로서 보통 전달이 있다면 수령도 있다고 추정한다.