이하, 실시예를 통하여 본 발명을 더욱 상세하게 설명하고자 한다. 하기의 실시예는 본 발명을 예시하기 위한 것일 뿐 본 발명의 권리범위가 이들만으로 한정되는 것은 아니다.본 발명은 2 이상의 구획(section)을 포함하는 위체류 제어 방출형 제제로서, 공기층을 포함하는 제1 구획; 및 약리 활성성분을 함유하는 약학 조성물을 포함하는 제2 구획을 포함하며, 상기 제2 구획은 약리 활성성분의 방출 채널을 포함하는 위체류 제어 방출형 제제를 제공한다.본 발명의 위체류 제어 방출형 제제는 내부에 약리 활성성분을 충전할 수 있는 구획과 별도로 구분된 구획에 공기층을 포함한다. 상기 위체류 제어 방출형 제제는 하나 이상의 구획에 공기층을 포함함으로써 위 내의 수용액 환경에서 우수한 부유력을 가진다. 따라서, 상기 위체류 제어 방출형 제제가 위에 도달했을 때 위액 및 위 내용물 상에 장시간 부유하게 되어, 소장으로의 이동이 지연되고 체류 동안 제2 구획에 포함된 서방성 제제가 약물을 일정한 속도로 방출시켜 장시간 동안 약물의 혈중 농도 및 체내 흡수율을 높게 유지할 수 있다.본 발명의 위체류 제어 방출형 제제는 내부에 공기층을 포함하는 구획의 갯수, 형태 및 위치를 선택적으로 설계하여, 상기 제제의 부유력 및 위체류 시간을 조절할 수 있다. 일 예로, 도 3에 개시된 바와 같이, 본 발명은 공기층을 포함하는 제1 구획(10, 10') 및 제3 구획(30, 30')을 약리 활성물질을 포함하는 제2 구획(20, 20') 의 양 말단에 포함할 수 있다.본 발명의 일 구체예에 따르면 본 발명의 위체류 제어 방출형 제제는 생분해성 합성 고분자, 천연 고분자, 경구 투여용 합성수지 및 이의 혼합물로 이루어진 군에서 선택되는 재료로 구성될 수 있다. 상기 생분해성 합성 고분자는 일정 기간 후 자발적으로 서서히 분해되는 것으로, 생체적합성, 혈액친화성, 항석회화 특성, 세포의 영양성분 및 세포간 기질 형성능 중에서 하나 이상의 특성을 갖춘 고분자를 포함할 수 있다. 이러한 생분해성 고분자는 본 발명에서 특별히 그 종류를 한정하지는 않으나, 대표적으로 피브린, 콜라겐, 젤라틴, 키토산, 알지네이트, 히알루론산, 덱스트란, 폴리락트산, 폴리글리콜산(poly(glycolic acid), PGA), 폴리(락트산-co-글리콜산)(poly(lactic-co-glycolic acid), PLGA), 폴리-εε-(카프로락톤), 폴리안하이드리드, 폴리오르토에스테르, 폴리비닐알코올, 폴리에틸렌글리콜, 폴리우레탄, 폴리아크릴산, 폴리-N-이소프로필아크릴아마이드, 폴리(에틸렌옥사이드)-폴리(프로필렌옥사이드)-폴리(에틸렌옥사이드) 공중합체, 이들의 공중합체, 이들의 혼합물 등이 사용될 수 있다. 또한, 본 발명의 위체류 제어 방출형 제제의 재료로 경구 투여용 합성 수지 및 천연 고분자와 같이 종래 사용되는 것이라면 특별히 제한되지 않고 사용할 수 있다. 이러한 위체류 제어 방출형 제제의 재료는 위 내에서 용해되지 않고 장시간 체류하다가 체외로 배출된다.본 발명의 위체류 제어 방출형 제제에 사용될 수 있는 부형제로는 감미제, 결합제, 용해제, 용해보조제, 습윤제, 유화제, 등장화제, 흡착제, 붕해제, 산화방지제, 방부제, 활택제, 충진제, 방향제 등이 포함될 수 있으나, 이에 제한되지는 않는다. 예를 들면 부형제로서 락토스, 덱스트로스, 슈크로스, 만니톨, 솔비톨, 셀룰로오스, 글라이신, 실리카, 마그네슘 알루미늄 규산염, 녹말, 젤라틴, 트라가칸트 고무, 알지닌산, 소듐알진산염, 메틸셀룰로오스, 소듐카복실메틸셀룰로오스, 물, 에탄올, 폴리에틸렌글리콜, 폴리비닐피롤리돈, 염화나트륨, 염화칼슘, 오렌지 엣센스, 딸기 엣센스, 바닐라 향 등이 사용될 수 있다.본 발명의 위체류 제어 방출형 제제에 사용될 수 있는 담체의 예로는 셀룰로오스, 규산칼슘, 옥수수전분, 락토오스, 수크로스, 덱스트로스, 인산칼슘, 스테아르산, 스테아르산 마그네슘, 스테아르산 칼슘, 젤라틴, 탈크 등을 들 수 있으나, 이에 제한되지는 않는다.본 발명의 일 구체예에 따르면 본 발명에 사용될 수 있는 약리 활성성분은 본 발명의 제제의 제2 구획에 포함된 방출 채널을 통해 체내로 방출된다. 이러한 약리 활성성분 약제학적으로 허용 가능한 다양한 제형으로 제 2 구획에 포함될 수 있다. 구체적으로 본 발명에 사용되는 약리 활성성분은 주로 위나 소장상부에서 특이적으로 흡수되는 약물, 위에서 국소적으로 흡수되는 약물, 위 하부에서 불안정하거나 낮은 흡수율을 가지는 약물, 소장 및 대장에서 흡수율이 낮은 약물, 또는 산성 환경에서 용해율 및 흡수율이 높은 약물이라면 제한되지 않고 사용될 수 있다.이러한 약리 활성성분의 일 예로는 아시클로버, 레바미피드, 푸로세마이드, 레보도파, 알부테롤, 5-플루오로우라실, 제산제, 캅토프릴, 디아제팜, 딜티아젬, 프로프라놀롤 등을 들 수 있으나, 주로 위 내에서 흡수율이 양호한 약물이라면 제한되지 않는다.본 발명의 약학적 조성물은 상술한 약리 활성성분 외에 통상의 무독성의 약학적으로 허용 가능한 첨가제로서, 예를 들어 담체, 보강제 및 부형제로 이루어진 군에서 선택된 1종 이상이 첨가되어 통상적인 방법에 따라 제조될 수 있으며, 필요에 따라 파우더, 비드, 과립, 펠렛, 캡슐, 정제 등 다양한 제형일 수 있다. 목적하는 약물의 용출 프로파일에 상기 제제의 형태를 달리 할 수 있으며, 본 발명은 제 2 구획 외에 하나 이상의 구획에 상기 약리 활성성분을 함유하는 제제를 추가적으로 포함할 수 있다.상기 약리 활성성분을 포함하는 약학 조성물은 추가적으로 방출제어 폴리머를 포함할 수 있다. 상기 방출제어 폴리머는 히드록시프로필셀룰로오스(HPC), 히드록시프로필메틸셀룰로오스(HPMC), 폴리비닐알코올(PVA), 카보폴(Carbopol), 폴리에틸렌옥사이드(PEO) 하이드록시프로필메틸셀룰로오스 프탈레이트, 메타크릴산 중합체에틸셀룰로오스 및 이의 혼합물로 이루어진 군으로부터 선택되나, 이에 제한되는 것은 아니다.본 발명의 약학적 조성물은 추가적으로 부형제, 결합제, 붕해제, 활택제, 용해제, 용해보조제, 습윤제, 유화제, 등장화제, 흡착제, 붕해제, 산화방지제, 방부제, 활택제, 충진제, 및 이의 혼합물로 이루어진 군에서 선택되는 하나 이상의 성분을 추가로 포함할 수 있다.본 발명의 일 구체예에 따르면 약리 활성성분을 포함하는 약학 조성물은 본 발명의 위체류 제어 방출형 제제가 위 내에서 체류하는 동안 약리 활성성분을 서서히 방출한다. 이러한 약리 활성성분은 제2 구획에 위치하는 방출 채널을 통해 체내로 방출된다. 상기 방출 채널은 위액 및 약리 활성성분이 유입/방출하는 경로를 제공하며, 다양한 모양, 크기 및 개수를 가짐으로써 약물의 용출 프로파일을 조절할 수 있다.본 발명의 일 구체예에 따르면, 방출 채널은 원형 또는 다각형 등의 다양한 모양을 가질 수 있으며 다양한 크기(예: 나노사이즈, 마이크로사이즈 등)를 가질 수 있다. 본 발명의 방출 채널은 제2 구획의 내부와 외부를 연결하는 통로 또는 창문(window)의 형태로 존재한다. 이러한 통로 또는 창문(window)은 제 2 구획 내 무작위로 배치되거나 또는 대향하는 한 쌍의 창문(window)의 형태로 복수 개 존재할 수 있다.  한 쌍 이상의 창문(window)이 서로 대향하도록 위치하는 경우 위액 및 약리 활성성분의 유입 및 방출의 속도를 향상시킴으로써 약물의 용출 프로파일을 조절할 수 있다. 본 발명의 일 구체예에 따르면, 방출 채널은 도 3에 기재된 바와 같이, 캡슐형 제제 내의 제 2 구획(20, 20') 내에 방출 채널에 해당하는 3 쌍의 창문(window) (50, 50')이 서로 대향하도록 위치되며, 상기 창문은 장방형으로 가로길이 1.7 내지 2.45 mm, 세로길이 6.4 내지 8.95 mm의 크기를 가질 수 있다.본 발명의 바람직한 일 구체예에서, 약리 활성성분을 포함하는 약학 조성물은 과립 또는 파우더이며, 방출 채널은 미세한 홀(hole) 또는 기공을 가지고, 본 발명의 위체류 방출 제어형 제제가 위에 도달하였을 때, 침투된 위액에 의해 과립 또는 파우더가 용해되면서 방출 채널을 통해 체 내로 방출된다.본 발명의 다른 구체예에서, 약리 활성성분을 포함하는 약학 조성물은 서방성 제형일 수 있으며, 상기 서방성 제형으로부터의 약리 활성성분의 방출 속도는 첨가된 서방화제의 종류와 비율에 따라 조절될 수 있다.본 발명의 또 다른 구체예에서, 본 발명은 상기 전술한 위체류 제어 방출형 제제를 제조하는 방법을 제공한다. 본 발명은 서로 분리된 2 이상의 구획(section)을 포함하는 제제의 외부 형틀을 제조하는 단계; 약리 활성성분을 함유하는 제제를 하나 이상의 구획에 충전하는 단계; 및 상기 외부 형틀을 밀봉하는 단계를 포함하며, 상기 약리 활성성분을 함유하는 제제가 포함된 구획이 약리 활성성분의 방출 채널을 포함한다.서로 분리된 2 이상의 구획 및 약리 활성성분의 방출 채널을 가지는 상기 제제의 외부 형틀은 종래 알려진 금형 방법에 의해 제조할 수 있으며, 3D 프린터를 이용한 설계 및 대량 생산이 가능하다.도 3에 기재된 바와 같이, 제제의 외부 형틀은 거울상 구조를 가지는 2개 입체 형상(제1 몸체(a) 및 제 2 몸체(b))으로 구성되며, 제1 몸체(a) 및 제 2 몸체(b))를 결합시킴으로써 제제의 외부 형틀이 완성된다. 제1 몸체(a) 및 제 2 몸체(b))의 결합 전, 제2 구획(20, 20')을 형성하는 부분에 약리 활성성분을 충전한다. 제1 몸체(a) 및 제 2 몸체(b)는 요철식 또는 스크루식에 의해 밀봉될 수 있으며, 제1 몸체(a) 및 제 2 몸체(b))의 맞닿는 부분에 맞물림 단부를 가진다. 맞물림 단부가 요철식 밀봉구조를 가지는 단부로서 요철면(40) 및 끼움결합면(40')를 가지는 경우, 제1 몸체(a) 및 제2 몸체(b)가 서로 맞닿게 하고 물리적 힘을 제제의 외부 형틀이 밀봉되며, 맞물림 단부가 스크루형 단부(암수 한쌍의 결합면)를 가지는 경우, 제1 몸체 및 제2 몸체의 회전에 의해 제제의 외부 형틀이 밀봉된다. 이 밖에도 다양한 방법에 따라 제제의 외부 형틀의 일부 또는 전부가 금형에 의해 제조된 후 약리 활성성분이 충전되고 외부 형틀이 밀봉될 수 있다.본 발명의 일 구체예에 따른, 캡슐 제제는 공기로 충전된 구획을 포함하므로 위액 등의 수성 매질에서 지속적으로 부유할 수 있다. 수성 매질에서 부유하는 동안 상기 캡슐 제제 내로 위액이 유입되고 약리 활성물질이 방출된다. 상기 캡슐 제제 내에 약리 활성성분이 충전된 구획에는 약리 활성물질의 방출 채널을 가지므로 이를 통해 위액과 약리 활성성분이 유입 및 방출된다.비교예 1.1) 위체류 특성이 없는 아시클로버 서방정의 제조약리 활성성분으로서 아시클로버 500 mg를 포함하는 3 가지 종류의 서방제형을 제조하였다. 아시클로버 500 mg과 락토오스, hydroxy propyl methyl cellulose (HPMC) 2208-100 cps, HPMC2208-4000 cps 를 혼합하고 결합액으로 에탄올을 가하여 200 mesh 체로 체과한 뒤 50˚˚C에서 60분간 건조하였다. 건조가 끝난 혼합물을 20 mesh 체를 사용하여 정립하여 과립물을 제조하였다. 제조한 과립 중 각 성분의 함량은 표 1과 같다. 제조된 과립을 1.5톤의 압력으로 타정하여 아시클로버 서방정 3종을 제조하였다.2) 위체류 특성이 아시클로버 서방정의 용출평가제조된 아시클로버 서방정 3종의 서방성을 시험하기 위하여 대한민국 약전 일반시험법 용출시험법 제2법에 따라 용출시험을 실시하였다. 용출시험의 조건은 다음과 같다.정제로부터 용출액으로 용출된 아시클로버는 HPLC-UV로 분석하였다. 아시클로버에 대한 분석조건은 아래와 같다.그 결과, 제제 중 서방화제인 HPMC의 점도 및 양이 증가할수록 pH 1.2, 4.0, 6.8, 물에서 아시클로버 서방정의 용출속도가 감소함을 확인할 수 있었다. 대한민국약전 일반시험법 용출시험법 제2법을 통해 제제로부터 아시클로버의 용출 결과는 도 1에 나타내었다.3) 위체류 특성이 없는 아시클로버 서방정의 in vivo 흡수도평가제조된 위체류 특성이 없는 매트릭스 형태의 아시클로버 서방정(아시클로버 500 mg 함유)의 약물동태를 확인하기 위하여 제제를 비글견에 투여하였으며, 투여 시 흡수율의 비교를 위하여 아시클로버 속방대조제제 (아시클로버 200 mg 함유)를 함께 투여하였다. 약물을 투여한 후 얻어진 혈장농도-시간곡선을 도 2에 나타내었고 이로부터 얻어진 약동학적 파라메터를 표 4에 나타내었다.도 2는 아시클로버 속방대조제제 및 위체류 특성이 없는 서방정 3종을 비글견에 투여한 후 얻어진 아시클로버의 혈장농도-시간 곡선을 나타낸 것으로, 서방정 투여 시 최고혈중농도 도달시간 (Tmax)은 속방대조제제 투여 시와 차이가 나타나지 않았으나, 용출속도가 감소할수록 흡수율 (상대적 생체이용률, relative bioavailability)이 감소하는 것으로 나타났다.이는 약물투여 후 약 1-1.3 시간 이후 위체류 특성이 없는 매트릭스 형태의 아시클로버 서방정이 위장관 하부로 이행한 후 방출된 아시클로버가 전신순환계로 흡수되지 못하여 일어난 현상이다.따라서, 아시클로버는 위장관 상부에서 제한적으로 흡수됨을 확인할 수 있으며, 속방대조제제와 비교하여 동등한 체내 흡수율을 가지기 위해서는 서방성 제제가 위에 지속적으로 체류하게함으로써 흡수율을 최대화하여야 한다.실시예 2.1) 위체류 특성을 가지는 아시클로버 함유 캡슐 제제의 제조비교예 1에서 제조된 서방성 제형의 한계를 극복하기 위하여 위 내에 장시간 체류하면서 지속적으로 약물이 방출되도록 하는 서방형 캡슐 제제를 제조하였다. 구체적인 방법은 아래와 같다.먼저, 도 3에 도시된 바와 같이 3D 프린팅을 이용하여 캡과 몸체를 포함하는 서방형 캡슐 제제를 프린팅한 후, 아시클로버 서방성 정제를 약물 방출 구획에 삽입하고 결합함으로써 완료하였다. 제어 방출형 캡슐 제제는 외부로부터 차단되어 공기를 함유하는 부분(제1 및 제3 구획)과 약물이 방출될 수 있는 부분(제2 구획)으로 구성된다. 제2 구획에는 표 5의 성분(1정 기준)으로 제조된 아시클로버 서방성 정제를 삽입하고 제어 방출형 캡슐 제제를 결합함으로써 완성하였다.제어 방출형 캡슐 제제에서 외부와 밀폐되어 공기를 함유하는 구획(제1 및 제3 구획)과 약물이 방출되는 구획(제2 구획)으로 구성되며, 제1 및 제3 구획에 포함된 공기층은 제어 방출형 캡슐 제제가 위 내에서 섭취 음식물과 함께 부유하며 소장으로의 이행을 방지하는 역할을 한다. 도 3에 도시된 바와 같이, 제2 구획(20, 20')의 일면에는 약리 활성성분의 방출 채널(50, 50')이 포함되어 캡슐 제제의 외부 및 내무의 물질이 자유롭게 유입 및 방출되게 하였다.2) 위체류 특성을 가지는 아시클로버 함유 캡슐 제제의 용출률의 평가제조된 아시클로버를 함유하는 위체류 서방성 캡슐의 서방성을 시험하기 위하여 대한민국약전 일반시험법 용출시험법 제2법에 따라 pH 1.2액에서 용출시험을 실시하였다. 용출시험의 조건은 다음과 같다.정제로부터 용출액으로 용출된 아시클로버는 HPLC-UV로 분석하였다. 아시클로버에 대한 분석조건은 상기 표 6과 같다. 용출시험 결과, 위체류 서방성 캡슐 중 아시클로버는 약 4시간에 걸쳐 서서히 방출되어 그 서방성을 확인할 수 있었다. 해당 제제로부터 아시클로버의 방출 결과는 도 4에 나타내었다.3) 위체류 특성을 가지는 아시클로버 함유 캡슐 제제의 약물동태 평가제조된 위체류성 아시클로버 제어 방출형 캡슐 (아시클로버 100 mg 함유)의 약물동태를 확인하기 위하여 제제를 비글견에 투여하였으며, 투여 시 흡수율의 비교를 위하여 아시클로버 속방대조제제 (아시클로버 100 mg 함유)를 함께 투여하였다. 약물을 투여한 후 얻어진 혈장농도-시간곡선을 도 5에 나타내었고 이로부터 얻어진 약동학적 파라메터를 표 7에 나타내었다.도 5는 아시클로버 속방대조제제 및 위체류성 서방성 캡슐을 비글견에 투여한 후 얻어진 아시클로버의 혈장농도-시간 곡선를 나타낸 것으로, 위체류 서방성 캡슐 투여 시 최고혈중농도 도달시간 (Tmax)은 7.2 시간으로써 속방대조제제 투여 시 (투여 후 1 시간)에 비하여 크게 증가하였다.또한 속방대조제제에 대한 위체류 서방성 캡슐의 상대생체이용률은 106.8%로써 두 제제가 거의 대등한 흡수율을 나타내는 것으로 평가되었다. 이는 비교예에서 관찰된 위장관 상부로 흡수 부위가 제한되어 있는 약물의 서방성 제제가 갖는 한계가 극복된 결과로써 3D프린팅을 이용하여 제조한 위체류 서방성 캡슐이 개발 의도대로 충분이 위내에 체류하였음을 나타내는 결과이다.10, 10': 제1 구획20, 20': 제2 구획30, 30': 제 3 구획40: 요철면40': 끼움결합면50, 50': 방출 채널