다른 식으로 정의되지 않는 한, 본 명세서에서 사용된 모든 기술적 및 과학적 용어들은 본 발명이 속하는 기술 분야에서 숙련된 전문가에 의해서 통상적으로 이해되는 것과 동일한 의미를 갖는다. 일반적으로, 본 명세서에서 사용된 명명법은 본 기술 분야에서 잘 알려져 있고 통상적으로 사용되는 것이다.본 발명은 케피어 유래 유산균 및 포도씨 분말을 유효성분으로 함유하는 비만의 개선용 조성물에 관한 것이다.본 발명에서 "프로바이오틱스(probiotics)"란, 섭취되어 장에 도달하였을 때에 장내 환경에 유익한 작용을 하는 균주를 의미한다.본 발명에서 "프리바이오틱스(Prebiotics)"란, 장내 유익한 박테리아의 생장을 돕는 난소화성 성분으로서 프로바이오틱스(probiotics)의 영양원이 되어 장내 환경을 개선하는 데 도움을 주는 물질을 말한다.본 발명에서, 케피어(kefir)는 코카서스 산간 지방에서 유래한 발효유의 일종으로, 케피어는 유산균과 효모 복합체인 케피어 그레인으로 불리우는 균종을 개시제로 하여 우유를 발효시켜 얻어진 요구르트상의 음료를 의미한다.본 발명에서 사용가능한 케피어 유래 유산균은 류코노스톡 메센테로이데스(leuconostoc mesenteroides), 락토바실러스 케피리(Lactobacillus kefiri), 또는 이들의 복합 균체일 수 있다.바람직하게는, 본 발명에 사용가능한 케피어 유래 유산균은 류코노스톡 메센테로이데스 LCM4(leuconostoc mesenteroides LCM4, 기탁기관: 한국미생물보존센터, 수탁번호: KCCM12117P, 수탁일자: 2017년 9월 21일), 락토바실러스 케피리 DH5(Lactobacillus kefiri DH5, 기탁기관: 한국미생물보존센터, 수탁번호: KCCM11837P, 수탁일자: 2016년 4월 29일), 또는 이들의 복합 균체일 수 있다. 가장 바람직하게는, 류코노스톡 메센테로이데스 LCM4 및 락토바실러스 케피리 DH5의 복합 균체를 사용하는 것이 비만의 예방 또는 치료에 적합하다. 상기 복합 균체는 류코노스톡 메센테로이데스 LCM4 및 락토바실러스 케피리 DH5를 1:1 내지 1:100의 농도로 혼합하여 사용할 수 있으며, 바람직하게는 1:5 내지 1:20의 농도로 혼합하여 사용할 수 있다.본 발명자들은 포도씨 분말이 케피어 유래 유산균의 프로바이오틱스 활성에 유익한 영향을 미치는 프리바이오틱스(prebiotics)로서 작용한다는 것을 확인하였다.본 발명에 이용되는 포도의 품종, 산지 또는 수확시기 등에는 특별한 제한은 없으나, 샤르도네(Chardonnay) 포도를 이용하는 것이 가장 바람직하다.본 발명의 포도씨 분말은 포도를 재료로 하는 음료나 주류의 제조과정에서 발생되는 부산물로부터 생성될 수 있다. 바람직하게는, 상기 포도씨 분말은 포도주 또는 와인(wine)의 제조과정에서 발생되는 부산물로부터 생성될 수 있다.여기서, "부산물"은 포도를 원료로 하여 파쇄 및 발효 공정을 거친 후 증류 공정에서 생성되는 와인 또는 포도주 증류액을 제외한 나머지 생성물을 총칭한다.통상적으로, 와인 또는 포도주 제조시 발생되는 부산물들은 폐기되고 있다. 그러나 이러한 폐기물은 원료 포도의 40% 정도에 이르러 경제적으로 큰 손실이 아닐 수 없다. 본 발명에 따르면, 와인 제조시 발생되는 부산물을 프리바이오틱스로 활용할 수 있기 때문에, 환경적, 경제적으로도 큰 이점이 있다.본 발명의 일 실시예에 따른 "포도씨 분말"(Grape seed flour, GSF)은 와인을 생산하고 남은 부산물로부터 포도씨를 분리, 건조한 뒤, "냉각프레스", "열프레스" 기법 등을 이용하여 포도씨로부터 오일을 추출한 다음, 가루로 분쇄함으로써 생성될 수 있다. 포도씨 분말의 분리, 건조, 압축, 분쇄 방법은 종래 알려진 기술들에 의해 다양한 형태로 수행될 수 있다.포도씨 분말의 입자 크기는 분쇄 환경에 따라 다양하게 조절할 수 있으며, 더 작은 입자를 가진 분말을 생성하기 위해 체로 거르는 작업을 추가할 수 있다. 포도씨 분말의 입자 크기는 식품, 의약품 등 활용 용도와 목적에 맞게 조절 가능하다.본 발명에서는 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균을 섭취하는 경우 고지방식이로 인한 비만 개선에 우수한 효과를 나타낸다는 것을 발견하였다. 특히, 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균은 함께 섭취되었을 때 시너지 효과를 발휘하여 이들을 각각 섭취하였을 경우로부터 예측하기 어려운 현저한 효과를 나타낸다는 것을 확인하였다.구체적으로, 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균을 함께 섭취하는 경우 고지방식이로 인한 체중 증가를 억제할 수 있다. 본 발명의 일 실시예에서는 고지방식이로 유도된 비만 실험쥐에게 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균을 고지방식이와 함께 9주간 섭취시킨 경우 오히려 체중이 감소한다는 것을 확인하여 본 발명의 조성물이 비만의 예방 또는 치료에 우수한 효과를 발휘할 수 있다는 것을 확인하였다.본 발명의 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균을 섭취한 실험쥐는 실제로 지방 조직의 크기가 뚜렷이 감소한다는 것을 확인하였으며, 총 콜레스테롤 수치 및 인슐린 수치를 크게 감소시킬 수 있다는 것을 확인하였다. 인슐린은 지방세포의 분화를 유도하는 호르몬으로 지방세포 대사 조절에 관여하는 주요 외부 인자이다.또한, 본 발명의 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균은 체내에 흡수되어 아세트산 또는 프로피온산과 같은 단쇄지방산(short chain fatty acid)를 증가시킨다. 단쇄지방산은 항비만과 항염증에 효과적인 것으로 알려져 있다.상기 케피어 유래 유산균은 포도씨 분말의 질량에 대하여 0.1 내지 10중량%로 사용되는 것이 바람직하며, 더욱 바람직하게는 0.5 내지 5중량%로 사용될 수 있다.본 발명의 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균을 함유하는 조성물은 기능성 식품으로서 활용될 수 있다.상기 기능성 식품은 발효식품인 것이 바람직하지만, 이에 제한되지는 않는다. 예를 들어서, 기능성 식품은 음료, 껌, 차, 비타민 복합제, 건강보조 식품류일 수 있으며, 더욱 자세히는, 유제품, 제과물, 조미료, 음료 및 드링크제, 스낵, 캔디류, 젤리류, 아이스크림 및 냉동용 디저트, 아침 곡물류, 영양바, 스낵 바 초콜렛 제품, 가공 식품, 곡물 제품 및 파스타, 스프, 소스 및 드레싱, 과자 제품, 오일 및 지방 제품, 유제품 음료 (dairy drink) 및 우유 음료, 차, 두유 및 콩 유제품 (soy dairy-like product), 냉동식품, 조리 음식 및 대체 음식, 육류 제품, 치즈, 요구르트, 빵 및 롤빵, 케이크, 쿠키 및 크래커로 이루어진 군에서 선택된 어느 하나일 수 있다.또한, 상기 기능성 식품은 케피어 유래 유산균 및 포도씨 분말을 포함하는 캡슐, 정제, 분말, 액상 현탁액, 환제 및 과립제 등의 제형으로 제조될 수 있다.또한, 상기 기능성 식품은 유효성분으로서 케피어 유래 유산균 및 포도씨 분말 뿐만 아니라, 식품 제조 시에 통상적으로 첨가되는 성분을 추가로 포함할 수 있다.본 발명의 기능성 식품은 여러 가지 영양제, 비타민, 광물 (전해질), 합성 풍미제 및 천연 풍미제 등의 풍미제, 착색제 및 중진제 (치즈, 초콜릿 등), 펙트산 및 그의 염, 알긴산 및 그의 염, 유기산, 보호성 콜로이드 증점제, pH 조절제, 안정화제, 방부제, 글리세린, 알코올, 탄산 음료에 사용되는 탄산화제 등을 함유할 수 있으며, 과일주스나 야채 음료 제조를 위한 과육을 함유할 수 있다.본 발명의 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균을 함유하는 조성물은 또한, 비만의 예방 또는 치료용 약학 조성물로서 활용될 수 있다.본 발명에 따른 약학 조성물은 케피어 유래 유산균 및 포도씨 분말을 유효성분으로서 함유하며, 통상의 방법에 따른 적절한 담체, 부형제 또는 희석제를 추가로 포함할 수 있다. 상기 약제학적으로 허용되는 담체는 제제시에 통상적으로 이용되는 것으로서, 락토스, 덱스트로스, 수크로스, 솔비톨, 만니톨, 전분, 아카시아 고무, 인산 칼슘, 알기네이트, 젤라틴, 규산 칼슘, 미세결정성 셀룰로스, 폴리비닐피롤리돈, 셀룰로스, 물, 시럽, 메틸 셀룰로스, 메틸히드록시벤조에이트, 프로필히드록시벤조에이트, 활석, 스테아르산 마그네슘 및 미네랄 오일 등을 포함하나, 이에 한정되는 것은 아니다.본 발명의 약학 조성물은 상기 성분들 이외에 윤활제, 습윤제, 감미제, 향미제, 유화제, 현탁제, 보존제 등을 추가로 포함할 수 있다. 적합한 약제학적으로 허용되는 담체 및 제제화에 관해서는 레밍턴의 문헌[Remington's Pharmaceutical Sciences (19th ed., 1995)]에 개시되어 있는 방법을 이용하여 각 성분에 따라 바람직하게 제제화할 수 있다.본 발명의 약학 조성물은 경구 또는 비경구 투여 모두 가능하며, 비경구 투여는 정맥내 주입, 피하 주입, 근육 주입, 복강 주입, 경피 투여 등을 포함한다.경구 투여용 제형으로는 예를 들면 정제, 환제, 경질, 연질 캅셀제, 액제, 현탁제, 유화제, 시럽제, 과립제 등이 있는데, 이들 제형은 유효성분 이외에 희석제(예: 락토즈, 덱스트로즈, 수크로즈, 만니톨, 솔비톨, 셀룰로즈 및/또는 글리신), 활택제(예: 실리카, 탈크, 스테아르산 및 그의 마그네슘 또는 칼슘염 및/ 또는 폴리에틸렌 글리콜)를 추가로 포함할 수 있다. 또한, 상기 정제는 마그네슘 알루미늄 실리케이트, 전분 페이스트, 젤라틴, 트라가칸스, 메틸셀룰로즈, 나트륨 카복시메틸셀룰로즈 및/또는 폴리비닐피롤리딘과 같은 결합제를 함유할 수 있으며, 경우에 따라 전분, 한천, 알긴산 또는 그의 나트륨 염과 같은 붕해제 또는 비등 혼합물 및/또는 흡수제, 착색제, 향미제 및 감미제를 함유할 수 있다. 상기 제형은 통상적인 혼합, 과립화 또는 코팅 방법에 의해 제조될 수 있다.또한, 비경구 투여용 제형의 대표적인 것은 주사용 제제이며, 주사용 제제의 용매로서 물, 링거액, 등장성 생리 식염수 또는 현탁액을 들 수 있다. 상기 주사용 제제의 멸균 고정 오일은 용매 또는 현탁 매질로서 사용할 수 있으며 모노-, 디-글리세라이드를 포함하여 어떠한 무자극성 고정오일도 이러한 목적으로 사용될 수 있다. 또한, 상기 주사용 제제는 올레산과 같은 지방산을 사용할 수 있다.본 발명에 따른 조성물은 약학적으로 유효한 양으로 투여한다. 본 발명에 있어서, “약학적으로 유효한 양”은 의학적 치료에 적용 가능한 합리적인 수혜/위험 비율로 질환을 치료하기에 충분한 양을 의미하며, 유효 용량 수준은 환자의 질환의 종류, 중증도, 약물의 활성, 약물에 대한 민감도, 투여 시간, 투여 경로 및 배출 비율, 치료기간, 동시 사용되는 약물을 포함한 요소 및 기타 의학 분야에 잘 알려진 요소에 따라 결정될 수 있다. 본 발명에 따른 조성물은 개별 치료제로 투여하거나 다른 치료제와 병용하여 투여될 수 있고 종래의 치료제와는 순차적 또는 동시에 투여될 수 있으며, 단일 또는 다중 투여될 수 있다. 상기한 요소들을 모두 고려하여 부작용 없이 최소한의 양으로 최대 효과를 얻을 수 있는 양을 투여하는 것이 중요하며, 이는 통상의 지식을 가진 기술자에 의해 용이하게 결정될 수 있다.구체적으로, 본 발명에 따른 조성물의 유효량은 환자의 나이, 성별, 체중에 따라 달라질 수 있으며, 일반적으로는 체중 1kg 당 0.001 내지 150mg, 바람직하게는 0.01 내지 100mg을 매일 또는 격일 투여하거나 1일 1 내지 3회로 나누어 투여할 수 있다. 그러나 투여 경로, 성별, 체중, 연령 등에 따라서 증감될 수 있으므로 상기 투여량이 어떠한 방법으로도 본 발명의 범위를 한정하는 것은 아니다.실시예이하, 실시예를 통하여 본 발명을 더욱 상세히 설명하고자 한다. 이들 실시예는 오로지 본 발명을 예시하기 위한 것으로, 본 발명의 범위가 이들 실시예에 의해 제한되는 것으로 해석되지는 않는다는 것은 당업계에서 통상의 지식을 가진 자에게 있어서 자명할 것이다.실험 준비대사성 비만 질환을 가진 실험쥐 준비C57BL/6J 실험쥐 86마리에게 고지방식이인 "western diet" 사료를 5주 동안 섭취시켜 대사성 비만 질환을 유도하였다.상기 사료 및 아래의 실험예에서 사용될 고지방식이의 구체적인 성분은 아래의 표 1에 나타낸 바와 같다.케피어 유래 유산균 준비케피어로부터 분리된 유산균 류코노스톡 메센테로이데스 LCM4 및 락토바실러스 케피리 DH5를 각각 MRS 배지에서 배양한 후, 분말화하여 대량생산 하였다.MRS 고체 배지에서 류코노스톡 메센테로이데스 LCM4는 1 x 1010CFU/mg, 락토바실러스 케피리 DH5는 1 x 109CFU/mg가 되도록 각각 배양한 후, 자란 균을 긁어 모아 멸균생리식염수가 들어있는 교반기 위의 플라스크에 조금씩 넣으며 LCM4 균의 경우 탁도 3.9, DH5 균의 경우 탁도 2.0에 맞추었다.이후, 4℃, 3,000rpm에서 10분간 원심분리를 수행하였다. 상등액을 버리고, 멸균생리식염수를 넣어준 뒤 동결건조시켜 분말화하였다.분말화된 케피어 유래 유산균은 이를 투여 하기 전 1시간 정도 멸균 증류수 6mL에 넣어 상온에서 재수화시킨 후, 두 균주의 샘플을 1:1의 비율로 잘 섞어 튜브식(gavage) 투여를 통해 최종적으로 실험쥐에게 투여하였다.포도씨 분말 준비샤르도네(Chardonnay) 포도씨 가루를 미국 ApresVin Enterprises, Inc.에서 구매하여 사용하였다.상기 포도씨 가루는 샤르도네(Chardonnay) 포도를 이용하여 와인을 만들고 남은 부산물을 냉압착(cold-pressed)하여, 포도씨에서 기름을 제거하고, 남은 생성물을 열풍 건조하고, air blow를 이용하여 껍질 부분을 제거한 다음, 남은 생성물을 100메쉬(150마이크론) 사이즈를 가진 체를 이용하여 거른 고운 입자의 포도씨 분말(Grape seed flour, GSF)의 형태이다.실험예 1: 체중 증가 분석대사성 비만 질환을 가진 실험쥐 60마리를 4개의 그룹으로 나누어 하기 표 2의 식이를 각각 9주간 제공하였다. 하기 표 1에서, 각 수치는 30g의 실험쥐를 기준으로 1회에 투여된 무게를 의미한다.9주간 식이를 섭취하기 전과 후의 체중 변화를 도 1에 나타내었다.도 1에서, 고지방식이만을 섭취한 비교예 1의 실험쥐는 9주간 약 13.5g의 체중증가가 관찰되었다.포도씨 분말을 고지방식이와 함께 섭취한 비교예 2의 실험쥐는 체중 변화가 거의 없었으며, 케피어 유래 유산균 복합 균체를 함께 섭취한 비교예 3의 실험쥐는 9주간 약 7.5g의 체중 증가가 관찰되었다.한편, 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균 복합 균체를 고지방식이와 함께 섭취한 실시예 1의 실험쥐는 오히려 체중이 1g 가량 감소하였다.즉, 포도씨 분말과 케피어 유래 유산균 복합 균체가 서로 시너지 효과로 작용하여 이들을 각각 섭취할 경우에는 예측하기 어려운 현저한 효과를 나타낸다는 것을 확인할 수 있다.실험예 2: 지방 세포 크기 분석상기 실험예 1에서 9주간 실시예 및 비교예의 식이를 섭취한 실험쥐에 대하여, 부고환 지방 조직을 적출하고 10% 포르말린에 고정시킨 후 헤마톡실린-에오신 2중 염색(H0026#E stain)을 수행하였다. 그 결과를 도 2에 나타내었다.도 2에서, 실시예 1의 식이를 섭취한 실험쥐의 세포 크기가 비교예 1 내지 3 중 어느 것과 비교해도 가장 작다는 것을 알 수 있다. 이는 포도씨 분말과 케피어 유래 유산균 복합 균체를 각각 섭취하는 것보다 이들을 함께 섭취하는 것이 가장 우수한 비만 억제 효과를 발휘할 수 있다는 것을 알려준다.실험예 3: 생화학적 검사상기 실험예 1에서 9주간 실시예 및 비교예의 식이를 섭취한 실험쥐의 혈액으로부터 생화학자동분석기(7020, HITACHI)를 이용하여 다음 항목들의 검사를 수행한 결과를 표 3에 나타내었다.검사 항목:트리글리세라이드(Triglyceride : TG, mg/dL)총콜레스테롤(Total cholesterol : T.C, mg/dL)글루코오즈(Glucose, mg/dL),인슐린(Insulin, ng/mL)상기 표 3에서, TG 및 글루코오즈에 대해서는 특별한 시너지 효과가 관찰되지 않았지만, TC 및 인슐린 수치에 있어서 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균 복합 균체를 함께 섭취한 실시예 1의 실험쥐가 이들을 각각 섭취한 비교예 2 또는 3의 실험쥐의 평균값보다 현저히 낮은 값을 나타낸다는 것을 확인할 수 있다.실험예 4: 단쇄지방산 측정상기 실험예 1에서 9주간 실시예 및 비교예의 식이를 섭취한 실험쥐로부터 맹장(cecum)을 적출한 시료에 탈염수에 Na2CO3를 3.6mM로 용해시킨 용리액을 1.5 mL까지 채운 후 1시간 초음파 분쇄하여 용출시켰다. 용출한 시료를 원심분리하여 상등액을 취하였다. 상등액을 시린지 필터(Syringe filter)로 필터링한 후, 상기 용리액으로 100배 희석하여 IC 분석하여 그 결과를 아래의 표 4에 나타내었다.상기 표 4에서, 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균 복합 균체를 함께 섭취한 실시예 1의 실험쥐는 이들을 각각 섭취한 비교예 2 또는 3의 실험쥐의 단순 합산보다 더 많은 함량의 단쇄지방산(아세트산 및 프로피온산)을 갖는 것으로 나타났다.실험예 5: 부고환 지방조직에서 microarray 분석에 의한 gene profiling상기 실험예 1에서 9주간 실시예 및 비교예의 식이를 섭취한 실험쥐의 부고환 조직에서 RNA를 분리한 후 Agilent microarray chip을 사용하여 microarray 분석을 실시하였다.대조군(비교예 1)과 실시예 1, 및 비교예 1 및 2를 비교하여 통계적으로 유의미하고 변화가 큰 것들을 도 3 내지 5에 나열하였다. 또한, Ingenuity pathway analysis(IPA)를 통해 각각 유의적인 경로를 도 6 내지 8에 나타내었다.Microarray 분석 및 IPA 분석 결과를 도 9 내지 11에 정리하여 나타내었다.도 9에서, 포도씨 분말을 섭취한 실험쥐는 대조군에 비해 특이적으로 혈관형성(angiogenesis), 지질다당류에 반응(response to LPS), 리포테이코산(lipoteichoic acid) 및 펩티도글리칸(peptidoglycan)에 관련된 유전자들이 크게 감소된 것을 확인할 수 있다.도 10에서, 케피어 유래 유산균을 섭취한 실험쥐는 대조군에 비해 특이적으로 식이-유도된 열발생(diet-induced thermogenesis), WNT 유전자 저해(inhibition of Wnts), 세라미드 합성(ceramide synthesis) 및 디펜신(defensin)에 관련된 유전자들이 크게 영향을 받은 것을 알 수 있다.마지막으로, 도 11에서, 포도씨 분말과 케피어 유래 유산균을 함께 섭취한 실험쥐는 대조군에 비해 특이적으로 NLRP inflammasone complex assembly에 관한 유전자들이 감소되었다.즉, 포도씨 분말 및 케피어 유래 유산균을 함유하는 조성물을 섭취하는 경우 이러한 유전자의 변화로 인하여, 고지방식이에 의한 비만, 인슐린 저항성, 염증, 산화 스트레스 등을 향상시키는 중요한 역할을 한다는 것을 확인하였다.이상으로 본 발명의 내용의 특정부분을 상세히 기술하였는 바, 당업계의 통상의 지식을 가진 자에게 있어서, 이러한 구체적 기술은 단지 바람직한 실시양태일 뿐이며, 이에 의해 본 발명의 범위가 제한되는 것이 아닌 점은 명백할 것이다. 따라서, 본 발명의 실질적인 범위는 첨부된 청구항들과 그것들의 등가물에 의하여 정의된다고 할 것이다.