그 밖의 몸과 마음에 대한 이해6.1 산(山(산))과 같은 몸, 관(棺(관))과 같은 마음‘당신은 왜 산을 오르려 하나요?’, ‘내 거친 숨소리를 사랑하기 때문이에요!’ 어느 드라마의 대사다. ‘산이 거기에 있으니 오른다’는 옭아매는 식의 표현이 아니라 인상적이다. 온몸이 땀으로 뒤범벅된 채, 오르고 또 올라도 정상까지 몇 km라고 적혀 있는 이정표는 야속하게도 언제나 멀고 끔찍하다. 다리는 ‘휘청휘청’, ‘후들후들’ 뼈를 지렛대 삼아 근육들이 간신히 붙잡고 있다. 이를 앙다물어 오르기도 하고 잠시 주저앉아 버리면 영영 일어서지 못할 것 같은 몸으로 힘은 바닥이 난다. 그렇게 거친 숨소리만이 살아 있음을 증명할 뿐이다. 하지만 산을 오르는 이유는 이것만으로는 부족하다. 산을 오를 때면 묵직한 몸과 턱까지 차오르는 숨소리의 깊이와 크기만 있는 것은 아니다. 육체적으로 힘이 들수록 덜어 주고 비어지는 것이 있다. 머릿속 마음의 짐은 깨끗이 닦아낸 빈 서판(書板(서판), Blank Slate)처럼, 복잡하고 얽혀 있는 생각들은 이제 더 이상 내 안에 머물러 있지 못하게 한다. 산을 오른다는 것은 무료한 몸뚱이와 온갖 잡동사니로 가득 찬 머리를 한꺼번에 비우는 고된 몸짓과 같아 보인다. 이와 달리 물리적으로 죽은 듯 제한된 관과 같은 몸부림도 있다. 다른 얘기지만, 최근 잘 죽는 것(well-dying)을 상실이 아닌 또 다른 기쁨으로 받아들이기 위해 관 속 체험을 통한 죽음에 대한 연습도 마다하지 않고 있다. 살아 있는 존재로써 죽음을 연습할 필요는 없겠지만, 비좁은 관 속에 들어가 죽음을 연습하는 것을 보면, 그것 또한 살아 있는 자의 살고자 하는 또 다른 표현으로 넘길 수 있다. 어쨌든, 산 사람이 관에 갇혔다면 어떻게 될까? 그렇게 관 속에 갇혀 공간 폐쇄에 대한 두려움과 공포로 인해 어떤 움직임이 몸에서 일어날까? 산 채로 관에 갇혀 나올 수 없을 때, 육체적 발버둥은 산을 오르는 지친 몸에 비할 게 아닌 극도의 처절함일 것이다. 관에서의 움직임은 두려움과 공포로 이어진 극한의 몸부림으로 산에서의 그 지친 몸짓과는 다르다. 산에서의 움직임, 관에서의 움직임 모두는 육체적인 행위에서는 같지만, 서로 다른 의미의 움직임이다. 산을 오르는 일은 몸으로 시작하여 지친 몸이 되어갈수록 마음을 비워지게 하였다. 그러나 관 속에 갇힌 움직임은 마음으로 시작하여 몸의 움직임을 낳았다. 두려움과 공포로 비롯된 움직임은 산을 오르며 비워지는 마음과 달리 아무것도 덜어내지 못하고 오히려 가혹한 자멸을 하도록 만든다.우리의 일상생활도 이러한 산과 같은 몸, 관과 같은 마음을 반복하고 있다. 건강하다는 것은 몸과 마음이 서로 균형을 이뤄간다는 것이다. 몸에서 마음으로, 마음에서 몸으로 이어지는 움직임이 조율이 되어 서로에게 위안처럼 채워질 때 몸은 스스로 나을 수 있다. 병은 이러한 균형에 제한받거나 어느 한쪽으로 치우칠 때 생긴다. 스트레스가 만병의 근원이라는 것에 대한 경고는 관과 같은 마음의 문제에 대해, 산과 같은 몸을 해답으로 주는 것이다(박용남 & 배영숙, 2014). 6.2 환자의 자유는 없었다처음에는 벗어나고 싶고 이내 익숙해지고 그것으로 의지하며 자족하다가 결국 길들여지는 몸. 때론 통증이나 질환에 대한 몸의 구속이 이처럼 길들여지는 안식일지도 모른다. 그래서 이 안식을 깨고 벗어나야 하는 두려움에 맞서기보다는 통증이나 질환 속에 오히려 안주하며 길들여지는 게 더 쉬울 수 있다. 처음, 몸의 불편함으로 구속이 많았던 만큼 자유에 대한 열망은 더더욱 간절했다. 그럴수록 방범창 너머 바깥세상의 동경은 클 수밖에 없었겠지만, 시간이 흐를수록 몸의 불편함은 구속으로부터 자유를 낮추어 살도록 위안을 배우게 하고 ‘이만하면 됐다’하는 환자 스스로의 체념까지 이르게 한다. 내가 어찌해 볼 수 없는 몸의 불편함은 누군가에게 도움의 손길을 내밀게 한다. 도움은 환자 자신의 자유의지의 선택으로 시작되었지만, 동시에 그 선택으로 인한 구속의 시작을 의미하기도 한다. 가만히 누워 뜨거운 것을 덮고 찌릿한 전기를 통해 아픔을 잊으려 하고 무식하게 생긴 기계에 아무런 저항 없이 엎드리라고 하면 엎드리고 돌아누우라고 하면 돌아누워야 한다. 치료시간 내내 철저히 이완되어야 하고 치료에 대한 의심과 두려움도 갖지 말아야 한다. ‘오늘, 치료는 끝났습니다. 일주일에 두세 번, 그러니깐 수요일 금요일, 아니면 월, 수, 금 이렇게 오세요! 아, 월요일은 바쁘니 화, 수, 금 이렇게 하죠!’ 환자의 아픔을 견주어 매일 또는 일주일에 두세 번을 얘기하고 있지만, 한편 내원하는 횟수는 아픈 사람의 기준에 따라 정해지기보단 병원의 편의를 더 따르는 듯하다. 두세 번이라는 말 속엔 지금 치료 후 환자가 다음 치료 시까지 불편함을 견뎌낼 수 있는 시간을 뜻한다. 또는 지금 치료효과의 유지시간이 어떠냐로 결정해야 한다. 2~3일이라면 그런대로 그 시간 동안 견뎌낼 수 있어야 하지만, 딱히 몸이 그 시간을 맞춰 기다리며 아픈 것도 아닌데 통상 그렇게 정해 놓는다. 약속한 날만을 손꼽아 기다리고 있는 환자는 ‘내게! 왜?’라는 하소연밖에 없다. ‘왜? 내가!’라는 물음은 이미 알고 있을 답에 대한 두려움과 답을 찾지 못할 것에 대한 안타까움으로 차갑고 무지한 철창 몇 가닥, 몇 가닥을 촘촘히 덧대게 한다. 그래서일까? 환자는 치료날짜만을 기다리며 더더욱 병원에, 치료사 앞에서 순한 양이 되기 일쑤고, 아픈 사람의 기대만큼이나 병원이나 치료사는 거대한 산이 되어 철창보다 단단한 구속에 환자 스스로가 얽매인다. 단 몇 분의 수동적 치료와 치료시간 외 나머지 하루를 꼬박 환자 스스로가 책임져야 한다. 수동적인 치료와 다음 예약시간까지, 하지 않으면 안 될 일이 산더미처럼 쌓여 있다는 것을 알고 있으면서도 기다림에 갇혀 있어야 한다. 의지하고 구속되고 수동적인 것은 그런 것이다. 치료시간보다 환자 자신만이 갖고 있는 수많은 시간이 송두리째 빼앗겨도 아픈 게 죄라는 식의 탄식밖에 없는 그런 시간이다. 아픈 몸은 이러한 구속으로 묶어야만 낫는 것인가?, 만일 그 구속이 나은 몸을 주었다 하더라도 또 다시 비롯될 아픈 일상이 남아 있다면, 또 그 구속된 치료의 손이 세상에서 찾기 힘들다면, 그때는 어떻게 몸의 아픔을 벗어나겠는가? 철창을 뛰쳐 나와 자유의 몸을 만끽하는 것은 치료가 끝나고 난 뒤에 찾는 달콤한 보상일까?아픔이나 질환으로 구속된 순간부터 이미 자유란 푯말이 함께 치료 위에 붙어 있었다. 처음부터 환자 자신의 일상생활의 변화를, 어제와 다른 오늘을 맞이하도록 아픔과 질환을 통해 스스로 선택할 자유를 주었다. 다만, 병원이, 치료가 머리 들어 눈여겨보지 않았을 뿐이다(박용남 & 배영숙, 2014).