이 검사는 태아의 융모(태반), 양수, 제대혈과 같은 태아 조직을 침습적으로 채취하여 태아 세포를 배양한 후 분열 중기의 세포 내 염색체를 G-banding으로 염색하여 현미경으로 분석함으로써 태아의 핵형(karyotype)을 확인하는 검사이다. 염색체의 수적·구조적 이상을 검출하기 위해 사용되는 가장 기본적인 검사법으로, 태아의 염색체를 직접 검사하므로 거의 100%까지 정확히 태아의 염색체 이상 유무를 확인할 수 있다. 하지만 태반을 통과하여 태아 조직을 채취하여야 하므로 고도의 기술을 가진 전문가가 요구되며, 고가의 검사 비용이 소요되고, 태아 유산, 출혈, 감염과 같은 심각한 합병증이 동반될 수 있으므로 모든 임신부에게 시행하기 어렵다(표 5-9-3). 더욱이 500-600 band 해상도의 염색체 검사로는 미세결실(microdeletion)과 같은 유전체의 작은 이상을 검출하기 어려운 단점이 있다(표 5-9-3).침습적산전검사의 종류검사방법 발견율 단점융모막검사 > 99% 검사에 따른 유산 위험성은 전문가에 의한 시술 시 0.1~0.3%이며, 이는 시술자의 숙련도에 의존적임.양수검사 > 99% 미세결실을 검출하기 어려움.3) 게놈시대의 산전검사최근 유전체학의 급속한 발전은 초고속 유전체 해독을 가능하게 하는 차세대염기서열분석(next generation sequencing: NGS)과 전체 유전체의 변화를 한번에 분석할 수 있는 마이크로어레이(chromosomal microarray: CMA)의 개발을 이끌었고, 이러한 기술은 산전선별검사와 침습적산전검사의 단점을 극복하기 위해 적용되어 NIPT와 산전 CMA로 발전되었다. 2. 비침습적 산전검사(non-invasive prenatal testing: NIPT)1) 용어비침습적 산전검사, 즉, non-invasive prenatal testing (NIPT)는 임신부 혈액 내 존재하는 세포 유리 태아 핵산(cell free fetal-DNA: cff-DNA)의 미세한 양적 차이를 검출함으로써 산전검사의 주된 목적 질환인 염색체 수적 이상을 검사하기 위해 사용되는 최신 산전검사법으로 non-invasive prenatal screening: NIPS 혹은 cf-DNA testing으로도 명명된다. 2) NIPT의 개발과 임상 적용NIPT는 임신부 혈액 내 cff-DNA 존재의 확인과 초고속 유전체 해독기술의 개발을 통해 가능하게 되었다. cff-DNA는 임신부 혈액에서 추출한 남아 유래의 Y-염색체 염기서열 분석에 의해 처음 발견되었고, 태반의 재형성 과정 중 세포사멸과정을 겪은 영양막세포의 유전물질이 태반의 물질교환 기전을 통해 임신부의 순환계로 유입되어 나타나는 태반 기원의 유전물질이다.배아 이식 18일째부터 발견이 가능하고, 임신 37일경에는 대부분의 임신부 혈액 내에서 발견되며, 짧은 반감기를 가지므로 분만 약 2시간 이후부터 출산 후 1~2일 내에 모두 제거되는 특징을 가진다.이처럼 빠른 임신부 혈액 내 소멸은 과거의 임신에 영향을 받지 않아 현재의 임신 상황을 모니터링 하기에 적절한 장점을 가진다. 또한 300 base pair (bp) 이하의 짧은 가닥의 DNA로 존재하므로 다양한 분야에 적용 가능성이 높다.하지만 임신부 혈액 내 극소량 존재하므로 이를 정확히 검출하기 어려운 기술적 문제가 있다. 이러한 문제점은 2008년 NGS의 대규모 병렬 염기서열분석(massively parallel sequencing: MPS)에 의해 극복됨으로써, 태아의 염색체 수적 이상에 대한 NIPT가 가능하게 되었다. 이후, 2011년부터 유전체 검사 서비스 기관에 의한 상업적 서비스가 시작되어 현재 전 세계적으로 임상에서 사용하고 있다. 2015년까지 국내 NIPT는 주로 국외 NIPT 서비스 기관에 의뢰하고 있으며, 2016년 전후부터 국내 몇 개의 검사기관에서 NIPT를 개발하여 국내 임신부에게 서비스하고 있다.3) NIPT의 방법과 결과NIPT 를 위한 MPS는 임신부 혈액 내 존재하는 임신부 유래의 세포 유리 DNA와 cffDNA의 분절을 증폭하고 각 염색체의 표준염기서열(reference genome)과 비교한 후 전산화된 생물정보학을 통해 해당 염색체의 상대적인 발현양을 분석하는 과정으로 이루어진다. MPS의 방법은 임신부 혈액 내 세포 유리 DNA 모두를 증폭하여 이용하는 shotgun MPS (s-MPS)와 염색체 13, 18, 21 등 검사 대상이 되는 특정 염색체의 해당 분절만을 증폭하여 이용하는 targeted MPS (t-MPS)가 있다.