DNA array hybridization: 세균 DNA 시료를 열처리 등으로 변성시켜 한 가닥이 되게 한 후 나일론 여과지 등 평평한 막 형태의 고체에 부착시키고, 효소나 염료로 표지된 탐침을 이 막에 혼성화하여 발색/발광 시키면, 탐침에 상보적인 염기서열의 존재 유무 또는 농도를 판정할 수 있다. 개별 DNA 시료가 막에 부착된 형태를 dot 이라 부르고, 다수의 dot이 일정한 간격으로 막위에 행렬 구조로 배치되게 하여 dot array라고 부른다. Dot의 크기는 수 mm이거나 현미경으로 볼 수 있을 정도의 작은 크기로 만들 수 있으며, 작은 dot array를 형성시켜서 혼성화를 진행하고 정밀한 이미지 스캐너로 혼성화를 정도를 측정하는 방법이 개발되어서 사용되는데, 이를 microarray라고 하며, 반도체에 비유하여 DNA chip이라고도 한다. 대체로 이미 알려진 수많은 염기서열 탐침을 microarray로 형성시키고, 환경 또는 세균에서 확보된 DNA 시료를 형광염료로 표지하여 혼성화에 사용한다. 시료마다 색이 다른 염료를 사용하여 한번에 여러 개의 시료를 동시에 분석할 수도 있다. Microarray는 적은 양의 많은 수의 시료를 동시에 분석하는 데 유용한 방식이다.Molecular beacon: 약 25개 염기 길이의 단일 가닥 DNA가 탐침으로 사용되며, 탐침의 양쪽 말단 몇 개의 염기서열이 서로 상보적으로 결합하여 부분적으로 두 가닥의 DNA가 되면서, 전체적으로 고리형태 또는 머리핀hairpin 모양의 2차구조를 형성한다. 탐침의 한 쪽 말단에는 형광염료가 부착되지만, 반대쪽 말단에 quencher라고 부르는, 형광을 흡수하거나 발색을 방해하는 분자가 부착되어 있어서, 머리핀 모양의 구조 형성 시 발색 정도가 낮다. 탐침의 가운데 부분의 염기서열은 검출 대상 핵산과 상보적인 염기서열을 갖고 있으며, 검출 대상 핵산과 혼성화 시, 머리핀 고리 구조가 곧게 펴지게 하며, 이때 형광염료와 quencher의 거리가 멀어지고, 발색이 강화되면서, 검출의 신호가 발생하게 된다. 이 방법은 검출 대상 핵산 시료와 탐침 모두가 고체에 부착될 필요없이 액체에 용해된 상태에서 검출반응이 진행될 수 있다는 장점이 있다.(7) DNA 염기서열 분석에 의한 검출한 유전자의 DNA 염기서열은 계통 정보를 함유하고 있으며, 다른 세균에서 유래한 동일 유전자의 염기서열과 비교하는 과정을 통하여 출처가 알려지지 않은 서열의 출처에 대한 정보를 획득할 수 있다. 특히, 16S rRNA 유전자는 대부분의 세균에서 가장 충실히 수집되었고, 데이터베이스 형태로 공중에게 제공되며, 여러 가지 분석 알고리즘에 의하여 세균의 종을 동정하는 데 사용되고 있다. 유전자 계통정보를 이용하는 방법은 환경시료 중에 서식하는 세균을 검출하는 데도 이용될 수 있다.환경시료 중에 포함된 염기서열을 분석하는 방법은 크게 2가지로 나눌 수 있는데, 시료 중에 있는 모든 DNA/RNA의 염기서열을 분석하는 shotgun-metagenomics 방법과 특정 유전자를 PCR로 증폭하여 그 산물의 염기서열을 분석하는 amplicon-sequencing 방법으로 구분된다. 전자의 경우, 많은 양의 DNA의 염기서열을 판독해야 하는 단점이 있으나, 환경 시료 중 특정 세균의 빈도가 비교적 왜곡 없이 측정될 수 있다. 후자의 경우, PCR의 증폭 대상으로16S rRNA 유전자가 주로 사용되며 시료에서 증폭된 각각의 세균 16S rRNA 유전자를 알려진 서열의 데이터베이스와 비교하여 출처가 되는 세균종을 동정하고, 각 종으로 동정되는 16S rRNA의 빈도에 따라 환경시료 중 세균 군집 전체의 구조를 해석할 수 있다. 군집 중에 검출 대상 세균 종의 16S rRNA 검출 빈도로 환경시료에서 관심 종의 출현빈도를 산정할 수 있다. 하지만, 세균의 종류에 따라 16S rRNA 유전자를 복사본 형태로 여러 개를 갖고 세균의 종류별로 복사본의 수가 다르기 때문에, 16S rRNA 검출 빈도가 곧 세포 수의 빈도로 해석되지는 않으며 세포 수와 비례관계의 측정값으로 해석된다. 특정한 검출 대상 종과 비교 가능한 종이 있는 경우, 각 세균 종에서 알려진 복사본의 수를 활용하여 검출된 빈도를 보정하는 방식이 사용되기도 한다. 비단 16S rRNA 유전자뿐 아니라 다른 종류의 유전자도 amplicon sequencing 방법에 이용될 수 있다. 진화과정에서 기능적으로 반드시 세포에 필요하여 다수의 세균 종들에서 잘 보전된 유전자들을 housekeeping gene이라고 하는데, DNA gyrase 유전자인 gyrB 같은 유전자들이 이에 해당하며, 16S rRNA 유전자처럼 계통적 정보를 풍부하게 제공하므로, 환경시료에서 세균의 검출과 동정에 이용된다. 대장균의 b-glucosidase 효소 유전자의 경우처럼, 특정 분류군의 세균에서만 존재하는 것으로 알려진 유전자 또한 특이적 증폭과 염기서열 판독 및 비교로 특정 분류군의 검출에 사용될 수 있다. (8) 바이오센서에 의한 검출최근에는 생명과학과 광학, 기계공학, 전자공학 기술이 융합된 바이오센서biosensor가 미생물 검출 방법으로 개발되고 있다. 바이오센서는 시료가 있는 현장에서 실시간으로 미생물을 검출할 수 있게 하거나, 다수의 시료를 단시간에 검사하는 자동화 다중검출 시스템으로 응용될 수 있다. 바이오센서는 검출대상 미생물에 특이적인 분자를 검출하여 전기 또는 광학적 신호를 발생시켜 검출이 인지되게 하는 두 단계 작용이 연이어 발생하는 방식이다. 미생물 세포에 특이적으로 존재하거나 분비되는 분자를 감지하는 생체감지물질은 검출대상분자analyte와 비공유결합으로 결합한다. 이 결합에 의하여 발생하는 생체감지물질의 구조적 변화가 광학적 또는 전기적 신호를 발생하도록 바이오센서가 구성된다.미생물 특이적 분자의 검출에 사용되는 생체감지물질로, 감염체의 숙주가 되는 세포, 항체, 핵산, 효소, 박테리오파지, aptamer 등이 이용된다. 검출 대상 미생물이 감염체이고, 감염되는 숙주세포와 결합하는 경우, 숙주세포가 감염체 생체감지물질로 이용될 수 있다. 항체가 가장 일반적인 생체감지물질이며 단일클론 항체 또는 다클론 항체가 사용된다. 검출대상분자와 특이적으로 결합할 수 있는 항체 단백질을 파지 디스플레이phage display 방법(https://www.nobelprize.org/prizes/chemistry/2018/smith/facts/)으로 생산하여 생체감지물질로 개발한다. 검출대상 미생물에 특이적인 핵산 염기서열과 상보적으로 결합할 수 있는 단일가닥 DNA또는 RNA 또한 생체감지물질로 사용될 수 있다. 세균 효소의 기질에 대한 특이적인 결합능력도 생체감지에 사용될 수 있다. 예를 들면, b-galactosidase는 E. coli의 검출에 사용된다. Aptamer는 단일가닥 DNA, RNA 또는 펩티드로 구성된 분자로, 염기서열 또는 아미노산 서열이 무작위적으로 다양하게 변화하게 하여 다양한 분자가 생성되게 한 후 검출대상물질과의 결합친화도가 있는 분자를 체계적인 방식으로 선택하여 만들어진다. 2) 진균의 검출