(3) 염색안도말 검체나 기관지세척액의 Giemsa 염색 또는 조직에 대한 은염색(silver stain) 등을 하여 빠른 진단을 할 수 있으나 전문가가 아니면 다른 원인균과 혼동하기 쉽다.(4) 혈청학적 검사항체의 생성에 걸리는 시간이 2-6주가 필요하고, 면역저하자에서는 감수성이 떨어지고, 이전의 감염에 따른 항체일 가능성과 다른 진균감염에서도 항체가 증가할 가능성이 있어 진단적 가치가 떨어지지만, 만성 공동성 폐히스토플라즈마증 및 만성 파종성 히스토플라즈마증에서는 유용하고 급성에서는 항체 역가의 변화로 진단할 수 있다. 섬유화 종격동염 및 종격성 육아종증에서는 음성으로 나온다. Complement fixation(CF)법과 immunodiffusion(ID)법이 있는데, 민감도는 80%이며 특이도는 ID법이 더 우수하고, CF법은 림프종, 결핵, 유육종증, 다른 진균감염에서 위양성이 있을 수 있다. CF항체는 감염 후 수 년간 지속할 수 있다.(5) 분자학적 기법아직까지 표준화된 PCR법은 없다.2) Coccidioides 감염증(1) 조직검사와 배양검사대부분의 배양배지에서 잘 자라며 비교적 빠르게 성장하여 2-5일이면 검출이 된다. 배양이 되면 DNA- specific 탐색자로 식별이 가능하다. 객담, 소변, 농 등의 검체가 배양 가능하며 이 질환이 의심될 경우 검사실에 검체가 감염위험성이 있음을 알려줘야 한다. 조직검체에서 속홀씨(endospores)를 가진 성숙한 작은 공(mature spherule)은 감염의 진단적 소견(pathgno- monic finding)으로 이 질환을 확진할 수 있다.(2) 혈청검사진단과 환자의 치료에 혈청학적 검사가 매우 중요하고 도움이 된다. IgM 항체는 급성기 일차적 질환에서 약 75% 정도 검출되며 만성 감염이 되면 사라진다. IgG 항체는 만성 감염에서 발견되며 병의 경과에 따라 치유가 되면 사라지고 감염이 지속되면 수치를 유지한다. 따라서 병의 경과를 확인하는데 도움이 된다.  3) Blastomyces 감염증만성적인 경과 및 비특이적 증상 때문에 진단이 늦어진다. 초기에 의심을 가지고 검사를 해 보는 것이 진단 및 치료에 도움이 된다.(1) 미생물학적 검사진균이 쉽게 조직, 객담, 삼출액에서 확인되며 배양검사도 2-4주 정도의 기간이 지나면 어렵지 않게 배양된다. 진단율은 객담에서 86%, 기관지 검체에서 92%이다.(2) 혈청학적 검사역학적 조사에는 유용하나 임상적 진단에는 도움이 되지 않는다. CF나 ID법보다는 ELISA가 효과적이나, histoplasma와 교차 반응하는 단점이 있다. WI- 1/BAD1단백질을 이용한 혈청학적 검사는 histoplasma와 교차반응하지는 않으나, 아직 상용화되지 않았다. 항원검사는 민감도가 93%로 높고, 질병의 경과를 관찰하기 좋으나 연구 중이다. 빠르고 특이적이며 교차반응을 일으키지 않는 검사법의 개발이 요구된다.4) Paracoccidioides 감염증가래나 조직, 피부/점막에서 발아 효모균“( steering wheel”또는“Micky mouse”모양)이 관찰되는 것이 특징적이다. 배양검사는 6주가 소요되며, 혈청학적 검사는 진단 및 추적관찰에 사용할 수 있는데, ID법이 현재 사용되고 있다. 7. 치료1) Histoplasma 감염증급성 호흡기 감염은 치료할 필요 없으며 만성호흡기 감염이나 파종성 감염은 치료를 요한다. 급성 호흡기 증상이 4주 이상 지속되는 경우는 itraconazole 200 mg 하루 두 번씩 6-12주 투여하고, 심한 증상의 경우에는 lipidsomal amphotericin B 사용 후 안정화 되면 itraconazole로 변경하여 1년 유지한다. 섬유화 종격동염이나 종격성 육아종증에서는 항진균요법이 도움이 되지 않으며, 심장막염의 경우에는 NSAID, 스테로이드를 사용해 볼 수 있다. 빠르게 진행하거나 심각한 임상상, 중추신경계 침범, HIV나 그 외 면역저하자의 경우엔 amphotericin B 정맥주사가 1차 선택 약제이며 상태가 호전되면 경구 itraconazole로 바꾸어 치료한다. 면역저하자가 아닌 환자에서 발생한 심하지 않은 파종성 감염이나 만성 호흡기 감염은 경구 itraconazole을 6-12개월간 투여한다.