또한 주관절장치-전완부 조립품은 혼합형(hybrid)으로 도 많이 사용된다. 이러한 혼합형 주관절장치-전완부 조립 품은 예를 들어 주관절장치는 신체 구동 방식으로 작동시 키고 말단장치는 근전동 방식으로 사용하거나 반대로 주 관절장치를 근전동으로 작동시키고 말단장치는 신체 구동 방식으로 사용된다(그림 15-80). (3)	현가 장치(suspension)신체 구동식 상완 의지에서 대표적인 현가 장치는 하니스 이다. 상완 의지에서 사용되는 하니스에는 8자형과 어깨 안장형이 있으며, 8자형 하니스가 가장 일반적으로 사용 된다. 다만 전완 8자형 하니스에 비해 상완 소켓을 지지하 며 회전을 막아주는 외측 지지 스트랩(lateral support strap) 이 필수적으로 사용되며, 주관절장치의 잠금/풀림을 위 한 스트랩과 하니스의 위치를 안정시키는 등 교차 스트랩 (cross back strap) 등이 추가된다.또한 상완 의지(특히 외부 동력식)에서도 라이너 및 잠금 장치, 슬리브, 흡입식 소켓을 사용한 흡입식 현가 장치가 사용된다. 특히 상완 절단의 경우 전완에 비해 흡입식 소 켓이 선호된다. 이 장치를 잘 작동하고 의지를 독립적으 로 착용할 수 있으려면 반대 측 상지의 힘, 지구력, 협동운 동 등이 좋아야 한다. 소켓은 충분히 작아야 하고, 의지를 착용할 때 공기가 한 쪽 방향으로만 분출하게 하는 밸브 가 있어야 한다. 이 밖에 저기압형(hypobaric)과 반흡입식 (semisuction) 현가 장치는 비흡입식과 완전흡입식 사이에 서 변형된 현가 장치로 자주 사용된다. 이 장치는 특수 실 리콘 밴드로 된 양말과 의지를 착용할 때 공기 분출이 한 쪽 방향으로만 되는 밸브를 가진 소켓을 가지고 있다. 이 실리콘 밴드는 절단단 피부와 소켓 사이를 완전히 밀봉하 고 현가를 위해 부분적 흡입의 발생을 가능하게 한다. 이 장치의 장점은 재활초기에 흔히 발생하는 절단단의 부피 변화를 양말의 개수 또는 두께를 바꿈으로써 간단히 조절 할 수 있다는 것이다.(4)	의지 작동① 신체 구동식 의지보편적인 신체 구동식 상완 의지는 2개의 조절 케이블 을 사용한다. 즉, 말단장치와 연결된 조절 케이블과 주 관절장치 잠금/풀림을 위한 조절 케이블이 적용된다. 일반적으로 상완 의지 조절은 전완 의지를 작동하는 방 법과 유사하다. 다만 말단장치와 연결된 케이블을 당겨 주관절장치를 굴곡시킨 후, 주관절장치를 잠금/풀림으 로 조절하며 말단장치를 작동한다는 차이가 있다. 만약 전완부에 주관절 잠금/풀림을 위한 별도의 수동 장치가 있다면, 말단장치와 연결된 하나의 조절 케이블만을 사 용하게 된다. 주관절장치의 굴곡력은 환자의 힘, 소켓의 적합성, 절단단에서 의지까지 효율적으로 힘을 전달 할 수 있는지에 달려있다. 그러나 상완 의지의 경우, 주 관절장치의 잠금 및 풀림을 위해 전완 의지 사용자에 비하여 흉부 팽창, 견관절 하강, 신전 및 외전, 주관절 의 굴곡과 신전 등을 보다 적극적으로 사용해야 한다.② 외부 동력식 의지외부 동력식 상완 의지 또한 주로 근전동(myoelectric) 방식으로 조절되며, 외부 동력식 전완 의지와 동일한 조절 방식을 가진다. 주관절의 굴곡과 신전을 담당하는 상완이두근과 상완삼두근을 상호 길항근으로 사용하 며, 조절 방식 또한 단일 채널과 다채널 시스템을 사용 할 수 있다.그러나 전완 의지와 달리 말단장치의 조절과 주관 절장치의 조절 간에 순서를 정해두고 적용해야 한다는 점이 다르다. 즉 외부 동력식 상완 의지는 손과 주관절 장치의 기능을 번갈아 가면서 수행할 수 있는 전기 스 위치를 사용한다. 예를 들어, 두 개의 전극을 사용할 경 우에 주관절장치의 자세를 조절한 후 근육을 동시수축 (co-contraction) 시키면 조절기전은 말단장치로 이동한 다. 다시 근육을 수축하여 말단장치를 사용한 후 다시 동시에 수축시키면 조절기전은 주관절장치로 이동하게 된다. 유타 암(Utah Arm) 같은 근전동 팔꿈치장치는 근 육의 수축 강도와 속도에 반응하여 손이나 팔꿈치의 움 직임이 빠르거나 느리게 나타나는 비례제어 시스템이 포함된 장치로 자주 사용된다.