Mandibular angle 골절에서 ramus에 부착된 근육은 masseter muscle, temporal muscle, medial pterygoid muscle이 있다. 이들은 골절이 수직과 수평으로 불안정한 골절일 때 근위부 절편을 상방과 내측으로 전위시킨다(그림 6). 반대로 수직과 수평으로 안정된 골절에서는 같은 근육들이 전위를 최소화하고 뼈를 단단히 잡는 경향을 보인다. 이보다 앞인 body의 골절에서는 골절편이 이들 근육에 의해 더 위쪽으로 전위되는데, mylohyoid이 하방으로 잡아당기는 반대 작용을 하기 때문이다. Canine부위에서 발생한 양측 골절에서는 하악결합부가 digastric, geniohyoid, genioglossus muscle에 의해 당겨져 하방, 후방으로 전위된다(그림 7).Condylar process 골절은 보통 extracapsular, subcondylar, intracapsular로 분류되는데, 위치와 근육작용의 영향을 받는다. Lateral pterygoid muscle은 condylar head를 전측과 내측으로 전위시키는 경향이 있다. 이는 골절의 위치와 손상 정도, 지지하는 캡슐의 영향을 받는다(그림 8). 1934년 Wassmund는 다섯 형태로 분류하였다. Type I은 condyle neck의 골절로 condylar process의 head가 비교적 경미하게 전위된 것으로, condylar process의 head와 ramus축(axis of ramus) 사이의 각도가 10-45。이며 자연적으로 정복되는 경향이 있다. Type II 는 각도가 45-90。로 관절낭 내측의 파열을 야기한다. Type III에서 골절면의 접촉이 없이 condylar process의 head가 lateral pterygoid muscle에 의해 전내측으로 전위된다. 골절편은 glenoid fossa 내에 위치하며, 관절낭은 파열되고 condylar process의 head는 관절낭 밖에 위치한다. Wassmund는 이 경우에 관혈적 정복술을 권장하였다. Type IV는 condylar process의 head면의 골절을 이른다. Type V는 condylar process의 head를 통과해서 수직 또는 비스듬히 발생한 골절로서, Wassmund는 골절편의 전위가 상당한 경우에 condylar process의 head의 재건을 위한 골이식을 제안하였다.3. 하악 골절의 진단1) 병력 청취철저한 병력 청취가 필수적인데, 골절과 관련될 수 있는 전신 골질환, 전이 가능성이 있는 종양, 관절염이나 관절염에 관련된 교원질 이상, 영양 및 대사 질환이나 내분비 질환등의 유무를 확인한다. 또한, 치료나 치료 방법에 영향을 줄 수 있는 중요한 내과적, 정신과적 문제에 대한 세심한 병력청취가 필요하다. 턱관절 기능 장애의 병력은 심각한 법률적 문제를 초래하거나 치료 후 결과에 영향을 줄 수 있다. 과거 하악골 외상이나 골절의 병력이 있다면 한 명 이상의 임상의 또는 방사선과 전문의의 적절한 평가가 도움이 된다. 외상을 일으킨 힘의 종류나 방향은 진단에 매우 도움이 되는데, 자동차 사고에 의한 골절은 흔히 개인적 다툼에 의해 발생한 경우와 크게 다르다. 힘의 크기가 훨씬 크기 때문에 자동차나 오토바이 사고에 의한 골절은 다발성, 복합성, 분쇄골절의 양상을 보이지만, 주먹에 맞은 경우는 단일, 단순, 비전위성 골절을 보이게 된다. 어떤 물체에 부딪혔는지도 골절의 종류와 수에 영향을 주는데, 넓적하고 무딘 물체에 맞은 경우에는 여러 골절을 초래하는데, 이는 힘의 충격이 뼈의 전반에 가해지기 때문이다. 반면 망치나 파이프 같은 경우에는 작은 영역에 한정되어 힘이 가해지기 때문에 단일 분쇄 골절을 초래하게 된다. 힘의 방향을 알게 되면 동반된 골절의 진단에 도움이 된다. 앞에서 뺨에 직접 가격한 경우에는 양측 condylar process의 head 골절을 일으킬 수 있으며, parasymphyseal 부위에 직각으로 가격된 경우에는 반대측 condylar process나 mandibular angle에 골절을 일으킬 수 있다. 타격 시 이를 꽉 물 경우에는 기저부(basal bone) 골절보다 alveolar process와 치아 골절 가능성이 더 높아진다. 교통사고 시 환자가 차에 앉은 좌석의 위치도 하악 골절이나 다른 외상의 진단에 도움이 되는데, 운전대에 의한 흉부 손상, 계기판 충돌에 의한 안면 골절, 유리에 의한 안면 열상 등을 유추해 낼 수 있다.2) 신체 검진(1) Occlusion의 변화Occlusion에 변화가 생긴 경우에는 하악 골절을 강하게 의심할 수 있기 때문에, 반드시 환자에게 평소와 깨무는 느낌과 다른지 물어봐야 한다. 이런 변화는 치아 골절, alveolar process 골절, 하악 골절 및 temporomandibular joint과 masseter muscle의 손상에 의해 생길 수 있다. 입을 다물어도 앞쪽 이가 다물어지지 않고 벌어지거나 입을 다물지 않아도 뒤쪽 치아가 서로 맞닿는 경우는 양측 하악 condylar process나 mandibular angle의 골절에 의해 발생할 수 있다 (그림 9). Posterior open bite가 관찰되는 경우에는 alveolar process나 parasymphyseal 부위 골절 시 관찰될 수 있다. 일측 mandibular angle과 symphysis의 골절은 일측 개방교합(unilateral open bite)를 일으킨다(그림 10). 정중부 symphysis나 condylar process의 골절은 하악골의 후방부가 벌어지는 구치부의 posterior crossbite 증상을 보일 수 있다. Retrognathic occlusion은 condylar process나 mandibular angle 골절과 연관이 있으며, prognathic occlusion은 temporomandibular joint의 삼출액과 동반되어 발생할 수 있다.(2) 아래 입술의 감각이상아래 입술과 턱의 감각 변화가 뺨과 입술의 열상이나 둔상과 연관이 있을 수 있지만, 외상 후 inferior alveolar nerve가 분포하는 부위의 마비는 mandibular foramen의 원위부골절의 특징이다. 반대로 대부분의 mandibular angle, body, symphysis의 비전위성 골절은 특징적인 감각 저하가 잘 나타나지 않는다.