약물 사용 후 피부 발진이 생겼을 때1. 임상상황병원에서 많은 약들을 사용하다 보면 알레르기 반응으로 인해 피부 발진이나 두드러기가 발생할 수 있다. 하지만 다른 피부질환이나 감염에 의해서도 피부발진이 발생할 수 있으므로 정확한 감별진단이 필요하다. 피부 발진이 발생했을 때 아래와 같은 질문을 해야 한다.•이상반응이 약물과 관련이 있는가?•그렇다면 어떤 약물이 원인인가?•예측 불가능한 알레르기반응인가 아니면 예측 가능한 부작용인가?구별 방법: 매우 고용량으로 투여한다고 가정했을 때 누구에게나 발생할 수 있다면 부작용, 일부 특이체질에게만 발생한다면 알레르기반응 가능성이 높음•반응이 약물 알레르기인 경우 즉시형인가 지연형인가?•대체할 수 있는 안전한 약물은 무엇인가?약물이 의심된다면 가장 먼저 두드러기와 아닌 것, 즉 즉시형과 지연형을 구별하는 것이 중요하다. 발생한 피부 구진이 24시간 내에 저절로 없어졌다가 다른 위치에 새로 발생하는 과정이 반복된다면 두드러기이고 구진이 그 자리에 24시간 이상 그대로 있으면서 색이나 강도만 변한다면 지연형 피부 발진일 가능성이 높다. 이러한 차이는 치료와 원인을 찾기 위한 검사에도 중요한 단서가 되기 때문에 초기에 잘 파악해야 한다.모든 염증은 cortisol 혈중 농도가 떨어지는 밤부터 새벽에 악화 된다. 따라서 피부 발진의 변화를 매일 비교할 때는 같은 시간대로 비교해야 한다. 어제 밤보다 오늘 오전에 피부 발진이 줄었다고 해서 임상양상이 호전된 것은 아니고 어제 밤과 오늘 밤, 또는 어제 오전과 오늘 오전을 비교해야 정확한 변화 양상을 판단할 수 있다.2. 감별진단병원 입원 환자에게 발생하는 대부분의 피부 발진은 약물 알레르기 가능성이 높다. 하지만 바이러스나 세균 감염, 자가면역질환, 혈액종양 질환들도 피부 발진을 일으킬 수 있고 피부건조증으로 긁은 상처나 아토피피부염/접촉성 피부염도 발생할 수 있으므로 감별진단을 명확하게 해야 한다.아래와 같은 질문들에 대한 답을 차트에 기록한다. 이러한 병력과 위의 혈액검사에서 absolute neutrophil count, eosinophil, lymphocyte, platelet, hemoglobin, LFT, Cr 등의 시간적 변화를 함께 분석해야 명확하게 파악할 수 있다. 특히 cytopenia, eosinophilia, atypical lymphocyte 존재 여부가 특히 중요하다.•증상과 징후는 무엇인가? 현재까지 파악된 이상반응은 무엇인가?•언제 반응이 일어났는가?•반응 때문에 환자에게 치료나 입원이 필요할 정도였는가?•약을 복용한 이유는 무엇인가?•약의 복용량과 경로(알고있는 경우).•환자가 과거에도 같은 약을 복용한 적이 있는가?• 반응이 일어났을 때 환자가 다른 약물도 복용하고 있었는가? 이 중 최근 새로 복용하기 시작한 약이 있는가?•약물 복용 후 반응이 나타날 때까지 걸린 시간•이상반응에 대한 치료 과정 및 호전 여부(총 이상반응 기간 포함).• 과거 이상반응 발생 이후 환자가 같은 약을 재복용한 적이 있는가? 그렇다면 증상이 재발하였는가?•원인 약과 같은 계열 또는 비슷한 구조의 약물을 복용한 적이 있는가? 이러한 약물 복용 후 이상반응이 나타났는가?3. 치료즉시형 이상반응, 즉 아나필락시스, 두드러기, 혈관부종 등은 우선 항히스타민제로 치료한다. 페니라민(Chlorpheniramine)은 유일한 주사용 항히스타민제이기 때문에 가장 많이 사용되지만 이러한 x세대 항히스타민제는 부작용이 많고 히스타민 수용체 차단 효과가 x세대보다는 적기 때문에 환자가 경구복용이 가능하다면 x세대 항히스타민제를 투여하는 것이 더 추천된다. 항히스타민제 중 가장 졸림이 적은 항히스타민제는 Fexofenadine이다. x세대 항히스타민제는 부작용이 매우 적기 때문에 일상용량의 4배까지 사용이 가능하다. 항히스타민제로 즉시형 반응이 조절되지 않는다면 전신스테로이드를 추가한다. 경한 증상에는 Methylprednisolone 3-4T qd 정도, 중등도라면 0.5 mg/kg, 중증이라면 1 mg/kg 정도로 처방할 수 있다.지연형 이상반응은 종류가 위의 표처럼 종류가 매우 다양하다. 하지만 대부분 전신스테로이드로 치료하게 된다. 경한 국소형 피부 발진의 경우 피부에 바르는 스테로이드로 치료한다. 하지만 전신에 퍼져있다면 전신 스테로이드를 처방해야 한다. 경한 증상에는 Methylprednisolone 3T-4T qd 정도, 중등도라면 0.5mg/kg, 중증이라면 1mg/kg 정도로 처방할 수 있다.4. 미래 계획원인약을 정확하게 찾아야 미래에 재발을 막을 수 있다. 따라서 알레르기내과와 협진하여 피부시험, 경구유발시험 등을 통해 원인약을 외래에서 찾도록 한다. 원인 약뿐만 아니라 이 환자가 다양한 상황에서 사용할 수 있는 안전한 대체약을 알려주는 것이 매우 중요하다.Ⅹ CT조영제 과민반응이 의심될 때1. 조영제 과민반응(알레르기)이 맞는지 확인2. 어떤 형태의 과민반응인지 확인3. 알레르기를 일으킨 CT조영제의 종류를 확인4. 즉시형 과민반응의 치료[Ⅷ. 아나필락시스가 발생했을 때] 참조5. CT조영제 과민반응 환자에서 조영제 재투여 시 전략1) 전처치(premedication)2) 피내시험(Intradermal skin test)알레르기내과에 의뢰하여 원인 조영제로 피내시험 시행 후 재투여할 대체 조영제 선택