국제환자전문가 자격제도 Certification for International Patient Specialist 의료관광협회Medical Tourism Association는 의료관광객에게 서비스를 제공하는 의사, 간호사, 행정직, 관광사직원, 호텔직원 등을 대상으로 자격제도를 만들었다. 이 자격시험에는 75개 이상의 선택형 시험문제와 2개의 에세이 시험문제가 출제되고, 자격의 유효기간은 2년이다. 2년 후에는 30시간의 재교육을 받아야 또 다른 2년간의 자격이 부여된다(Medical Tourism Association, 2012a). 이 제도는 인증을 받은 사람이 다음과 같은 능력을 갖추었다는 것을 보여준다: ① 외국인 환자의 기대수준에 대한 이해 ② 외국인환자를 대상으로 하는 서비스 패키지 개발 능력 ③ 환자관리 프로세스 운영 능력 ④ 매끄러운 환자관리를 위한 IT관리 능력 ⑤ 패키지 가격설정과 구성 능력 ⑥ 리스크 관리 능력 ⑦ 사후관리 프로그램 기획능력한국의 국제의료관광 코디네이터 국가기술자격증의료관광 분야에 새로운 일자리를 창출하고, 전문인력을 공급하기 위하여 한국에서는 2013년 1월 이후에 국제의료관광 코디네이터 국가기술자격증 제도가 시행된다. 국제의료관광 코디네이터의 수행직무는 구체적으로 진료서비스지원, 관광지원, 국내외 의료기관의 국가 간 진출을 지원할 수 있는 의료관광 마케팅, 의료관광 상담, 리스크관리 및 행정업무 등을 포함한다. 이 국가기술자격증 취득을 위해서는 보건의료관광행정, 보건의료서비스지원관리, 보건의료관광마케팅, 관광서비스지원관리, 그리고 의학용어 및 질환의 이해, 5개 과목의 시험을 통과해야 한다. 의료관광에이전시 의료관광 생태계의 또 다른 주체는 의료관광에이전시이다. 8장에서는 의료관광에이전시의 개념을 정의하고, 주요 역할과 요구되는 역량 및 규제기준에 대해서 설명하겠다. 그리고 여러 나라별 의료관광에이전시의 실태를 기술하겠다. 의료관광에이전시의 비즈니스 모델은 2가지로 나눌 수 있는데, 이 모델들을 소개하겠다. 마지막으로 의료관광에이전시가 수행하는 주요업무를 고객서비스 업무, 의료기관과의 업무, 그리고 리스크 관리업무로 나누어서 설명하겠다. 의료관광에이전시 개요 의료관광에이전시의 개념 의료관광에이전시medical tourism agency는 의료관광촉진자medical tourism facilitator, 의료관광브로커medical tourism brokers, 의료관광 유치업자라고도 불리는데, 환자가 해외에서 의료서비스를 받도록 외국의 의료기관과 연결시켜주고, 중간에서 여러 절차상의 편의를 제공해주는 회사를 의미한다. 여기서 언급된 의료관광촉진자와 브로커를 엄밀하게 구분하는 시각도 있는데, 의료관광브로커를 단순히 환자와 외국의 의료기관을 연결시켜주는 중매인middlemen으로 보고, 의료관광촉진자를 위의 기능에 더해서 사후관리, 현장의 치료과정에 좀 더 개입해서 고객의 대변인 역할까지도 하는, 즉 전 과정의 매니저와 같은 존재로 보기도 한다.에이전시가 제공하는 절차상의 편의는 의료관광을 가기 전의 정보제공, 여행관련 예약 및 여행일정 관리, 통역 서비스, 의료기관과 관련된 서류관리, 귀국 후의 사후관리 등을 광범위하게 포함한다. 결국 단순한 연결업무에 더해서 다양한 가치를 고객들에게 제공하고 있으며, 이런 이유에서 의료 및 마케팅 등의 폭넓은 지식과 경험을 갖추고 있어야 한다. 의료관광에이전시가 다양한 업무를 수행해야 하기 때문에, 이들의 업무에 지원서비스를 제공하는 다른 업종의 파트너와 생태계를 형성하게 된다. 인터넷 광고업체, 여행사, 호텔, 법률회사 등이 의료관광에이전시의 업무를 지원하는 서비스를 제공하고 있다. 의료관광에이전시를 이용할 때 기대되는 장점은 원스톱쇼핑, 검증되고 신뢰할 수 있는 의료기관에의 접근, 의료정보의 간편한 전송, 언어장벽의 극복 등이다. 반면에 단점으로는 에이전시들간의 수준차이, 특정 목적지나 병원에 치중, 에이전시를 통한 커뮤니케이션 과정에서 발생할 수 있는 의사소통상의 에러, 에이전시에 지불되는 추가적인 비용 등이다. 의료관광에이전시의 역할의료관광에이전시의 역할은 다음과 같이 네 가지로 설명할 수 있다(Semple, 2012).