산소화가 유지되는 상태에서는 다양한 방법을 선택할 수 있으며 이러한 방법들이 실패하거나 시간적 여유가 없는 경우는 윤상갑상막절개술이 최선의 방법이다. 실패한 기도에서 사용되는 일부 성문외기구들은 확실한 기도가 아니며 기도를 방어하지 못한다. 확실한 기도가 아닌 경우 기도관리 처치를 지속해야 한다.5) 빠른연속기관 삽관 (Rapid sequence intubation, RSI)빠른연속기관삽관은 전산소화 후 기관내 삽관을 위한 무의식과 근이완 상태를 만들기 위해 효력이 뛰어난 유도제의 투여 직후 동시에 신속히 작용하는 신경근 차단제를 투여하는 것이다. 약물을 사용하기 전 전산소화 단계는 약물을 투여한 후 삽관이 될 때까지의 무호흡 상태에서도 혈중 산소농도를 일정시간 동안 유지시켜 주며 시술 동안 양압 환기가 필요하지 않게 해준다. 빠른 연속 기관삽관을 적절한 순서로 행할 경우(표 4-2) 삽관의 성공률을 높이고 합병증의 빈도를 낮출 수 있다.(1) 준비빠른연속기관삽관을 시작하기 전에 환자는 기관내 삽관을 하기 어려운지가 철저히 평가되어야 한다. 기관내 삽관의 실패를 대비한 모든 계획이 수립되어 있어야 하고 필요한 기구와 약물들이 주변에 준비되어야 한다. 시술 전에 모든 기구의 작동상태를 확인한다. 소생준비가 체계적으로 갖추어진 장소에서 시행하며 모든 경우에 심전도, 혈압, 맥박 산소포화도를 감시한다. 정맥로를 최소한 1개 이상 확보해야 한다.(2) 전산소화빠른연속기관삽관에서 백마스크 환기를 하지 않는 원칙을 위해 전산소화는 필수적이다.100%의 산소를 3분 동안 투여하면 대기 중에 우세한 질소혼합물을 산소로 대체시켜 주며, 몇 분 간의 무호흡 상태에서도 혈색소 포화도가 90%까지 유지될 수 있다. 이 같은 전산소화를 더 빠르게 하는 방법은 환자가 100%의 산소를 투여받고 있는 상태에서 최대 폐활량(환자가 할 수 있는 최대 호흡량)으로 8회 숨쉬게 하는 것이다. 탈포화가 되는 시간은 환자에 따라 다르다. 소아, 심한 비만 환자, 그리고 말기의 임산부 등은 건상한 성인보다 더 빠르게 탈포화가 진행된다.(3) 전처치전처치는 삽관과 관련되어 발생하는 부작용이나 환자의 기저 질환의 악화를 완화시키기 위해 약물들을 투여하는 과정이다(표 4-3). 후두경을 삽입하고 기관내관을 유치하는 일은 상부기도의 구역, 기침 반사를 자극하고 교감, 부교감신경계 반응을 유발하며, 뇌압과 혈압 상승을 유발할 수 있다. 전처치 약물의 효용성에 대한 상반되는 연구결과와 약물 자체로 인한 위험으로 인하여 RSI에서 필수가 아닌 부가적인 단계로 고려되어야 한다. “ABC” 약어로 전처치를 시행할 환자를 쉽게 기억할 수 있다. ASTHMA와 같은 높은 기도 저항을 가진 환자, B는 BRAINS/BABY를 의미하며, 뇌압상승이 문제시 되는 환자와 반응성 서맥이 문제되는 영아 환자, C는 CARDIOVASCULAR를 의미하며 심근경색이나 대동맥박리와 같은 심혈관계 상황을 의미한다. 전처치 약물도 이득과 위험이 공존하므로 상황에 따라 투여를 결정해야 한다. 전처치 약물을 투여하고 3분 후에 후두경을 삽입하는 것이 효과적이지만 상황에 따라 시간을 단축시키거나 전처치 단계를 생략하기도 한다.아트로핀은 성인 전처치에서는 사용하지 않으며 영아에서도 빈맥 발생 등으로 인하여 사용에 논란이 있다. 서맥이 발생한 경우 즉시 투여할 수 있게 준비되어야 한다. 리도카인은 반응성 기도 질환 환자에서, 리도카인과 펜타닐은 뇌압상승 환자에서 고려한다.펜타닐은 심혈관질환자와 고혈압 환자에서 고려하며 쇼크나 혈역학적 불안정 환자에서는 금기이다.(4) 유도와 마비이 단계에서는 빠른 의식소실을 위해 적절한 양의 속효성 유도제를 주입한다. 유도제를 준 후 재빨리 신경근 차단제를 모두 급속 정주한다.응급실에서 빠른 유도 삽관을 위한 수면이나 진정을 유도하기 위해 단일 선택 약제는 없다. 사용되어지는 모든 약물들은 특별한 임상 상황에서 각각의 장점이 있다. 그러나 각 약제들은 또한 치명적인 부작용과 금기증을 가지고 있다(표 4-4).신경근 차단제는 환자의 기도처치를 용이하게 한다. 또한 신경근 차단제는 기계호흡의 개선을 용이하게 하고 두개내 고혈압을 조절하는데 도움을 준다. 근마비는 산소화를 개선시키고, 불응성 폐부종이나 호흡곤란 증후군같은 질환에서 최고 기도압을 감소시킨다. 혼돈 환자 또는 기도 처치가 요구되거나 척수 및 골절의 안정성을 유지해야 하는 경우 등의 거의 약물학적 제제를 가해야 할 경우에도 사용한다.