05 치료원칙류마티스관절염은 조기에 DMARDs 치료를 시작할수록 결과가 좋다. 치료는 관해 혹은 낮은 질병활성도를 목표로 해야 하며 목표에 도달하지 못하는 경우 1~3개월 간격으로 평가하여 치료를 조정하는 것이 좋다. DMARDs 중에는 메토트렉세이트를 가장 먼저 사용한다. 메토트렉세이트에 금기 혹은 순응도가 나쁜경우 레플루노마이드, 술파살라진 등을 사용할 수 있다. 최초의 DMARDs로 목표에 도달하지 못한 경우 불량 예후지표가 있으면 생물학적제제 혹은 JAK 억제제(JAK inhibitor)를, 불량 예후지표가 없는 경우에는 다른 DMARDs를 고려한다. 다른 DMARDs로 변경 후 목표에 도달하지 못하면 생물학적제제 혹은 JAK 억제제로 전환을 고려한다. 지속적으로 관해상태가 유지되면 생물학적제제/JAK 억제제의 감량 혹은 중지를 고려할 수 있다. 동반 질환의 유무를 고려하여 치료제를 선택한다.서론류마티스관절염은 대표적인 다발 염증 관절질환으로, 치료하지 않는 경우 발병 후 2년 이내에 관절에 비가역적 손상이 일어난다. 이로 인해 일상생활의 장애뿐 아니라 환자의 수명을 단축시킬 수 있다. 또한, 청년에서 중장년 연령층에 걸쳐 많이 발생하므로 이에 따르는 노동 손실과 경제적 손실 그리고 막대한 의료비는 사회적인 부담이 될 수 있다. 류마티스관절염의 치료 목표는 염증을 조절하여 통증을 해소하고, 관절의 손상을 예방하거나 늦추며, 관절의 기능을 유지시켜 삶의 질과 생산성을 향상시키는데 있다. 과거에는 비스테로이드소염제(nonsteroidal anti-inflammatory drug)를 먼저 투여하고 이에 대한 효과가 충분치 않거나 관절손상이 발생한 경우, 항류마티스약제를 추가하는 것이 류마티스관절염 치료의 근간을 이루었지만 류마티스관절염이 진단되면 조기에 적극적인 치료를 시작하는 것이 필요하다. 류마티스관절염으로 분류하기 어려운 초기 혹은 미분화 관절염에 대한 치료원칙도 본문의 초기평가 및 치료전략에서 크게 벗어나지 않는다. 환자 초기평가류마티스관절염은 관절뿐만 아니라 전신을 침범하는 중증의 질환으로 발전할 수 있고, 다양한 항류마티스약제들이 임상에 활용되고 있어 류마티스내과 전문의가 환자를 평가하고 치료를 담당하는 것이 필요하다. 특히, 환자에게 불량예후지표가 있는지 조사하는 것이 중요한 바, 종창된 관절 수가 많거나, 류마티스인자/항CCP항체 역가가 높거나, 혈액내 염증표지자 수치가 높거나, 골손상이 존재하는 경우가 이에 포함된다. 또한 예방접종력을 확인하여 폐렴구균, B형간염 바이러스 등에 대한 예방접종이 이루어지지 않았다면 시행해야 한다. 그리고, 고혈압, 당뇨병 등 만성질환이나 B형, C형간염 바이러스 만성 감염 등 환자의 동반질환 여부를 평가하여 약제를 선택하는 것이 필요하다(아래 동반질환 참조).약물치료류마티스관절염의 치료에 사용되는 약물은 다음과 같다: 비스테로이드소염제, 글루코코르티코이드, 그리고 항류마티스약제를 포함한다. 적어도 한 가지의 항류마티스약제가 필요하며, 관절염이 심한 시점에서는 위 세 가지 치료 병합이 요구될 수 있다.1) 비스테로이드소염제(non-steroidal anti-inflammatory drug, NSAID)비스테로이드소염제는 관절염 증상을 완화하는 데 도움이 되나 질병을 개선하는 작용은 없어 항류마티스약제 없이 단독으로 쓰는 일은 없어야 한다. 류마티스관절염 환자들은 비스테로이드소염제를 장기간 사용할 때 발생하는 소화기계 부작용에 대한 위험인자(고령, 글루코르티코이드 사용 등)를 대개 동반하기 때문에 특히 주의를 요한다. 저용량의 아스피린 병용은 비스테로이드소염제의 소화기계 부작용 가능성을 높일 수 있으며, 비스테로이드소염제에 의한 신장혈류감소나 혈압상승효과도 처방 시 염두해야 한다.2) 글루코코르티코이드(glucocorticoid)글루코코르티코이드는 관절염 증상을 호전시킬 뿐만 아니라, 류마티스관절염에 의한 골손상을 감소시킬 수 있다. 하지만, 이를 장기간 사용할 경우 심각한 부작용을 초래할 수 있어 몇 가지 원칙을 지키는 것이 필요하다. 글루코코르티코이드는 항염효과가 크고 작용시작이 빠르기 때문에 항류마티스약제 효과가 나타나기 전 염증을 조절하는 역할을 한다. 흔히 사용하는 프레드니솔론(prednisolone)의 경우 관절증상 조절에 필요한 용량은 보통 1일 7.5 mg 이하로, 항류마티스약제의 효과가 나타나면 최소 필요한 용량으로 프레드니솔론을 천천히 감량하되, 가능하면 중단하는 노력이 필요하다. 글루코코르티코이드를 사용하는 모든 환자에게 골다공증 예방을 위해 신경 써야 하며 칼슘, 비타민 D의 보충과 선별된 환자들에게는 비스포스포네이트 치료를 병행한다. 류마티스관절염의 관절외임상상(예로 혈관염, 공막염)의 치료에 고용량의 글루코코르티코이드가 요구될 수 있다.3) 질환조절 항류마티스약제(DMARDs)항류마티스약제는 류마티스관절염 활막내의 염증의 진행을 막거나 질병을 개선시킬 수 있는 약물이다. 항류마티스 약제 대부분은 환자의 X선 촬영에서 관찰되는 관절손상을 늦추거나 억제할 수 있다. 메토트렉세이트는 효과가 입증된 대표적인 고전적 합성(conventional synthetic) DMARDs로, 용법을 준수한다면 심한 부작용이 적은 약물이다. 메토트렉세이트는 1주일 1회 10에서 25 mg 복용하며, 피하주사로 맞을 수 있다. 부작용으로는 구강궤양, 오심, 간기능 이상, 골수기능저하, 간질폐렴 등이 있다. 메토트렉세이트의 청소율(clearance)에 신기능이 매우 중요하므로, 치료 중에 신기능을 같이 모니터링하는 것이 필요하다. 엽산(folic acid) 1일 1 mg 복용은 메토트렉세이트의 부작용 발생을 감소시킨다. 메토트렉세이트 단독 치료로 질병이 개선되지 않을 경우, 다른 고식적 혹은 생물학적(biologic), 표적 합성(targeted synthetic) 항류마티스약제와 병합이 가능하며, 치료효과를 증대시키는 효과가 있다. 현재 사용되고 있는 생물학적 항류마티스약제는 각각 TNF-a (tumor necrosis factor-alpha), IL-6 수용체, T세포와 항원전달세포간의 신호전달, 그리고 B세포 등이 그 표적이며, 새로운 약제들이 계속 개발되거나 임상시험 중에 있다. 동등생물의약품 또는 동등생물의약품(biosimilar)은 기존 생물학적 항류마티스약제와 구조, 물리화학적, 생물학적 성질이 동등한 약제로 현재 바이오시밀러 TNF-a 억제제군이 임상에 사용되고 있다. 표적 합성 항류마티스약제는 염증반응에 관여하는 세포내 신호전달을 억제하며 현재 Janus kinase (JAK) 억제제 중심으로 류마티스관절염 치료에 활용되고 있다.약물의 치료전략