2. 신경이과적 진찰 3. 신경이과적 검사 4. 고찰 이경화증(otosclerosis)이란? 막성미로를 싸고 있는 bony capsule의 국소적인 비정상적 bone remodeling으로 인해 난청을 일으키는 질환으로 초기에는 osteoclastic activity에 의해 골조직 흡수를 동반한 해면화(spongification) 과정을 거친다. 병이 진행되면서 후기에는 골경화(sclerosis)를 거친 성숙한 골조직을 형성하는 특징을 보이는데 stapes annular ligament 주변에서 이 과정을 거치면 stapedial fixation을 유발하게 된다. 서양에서는 0.3% 정도의 유병률을 보이지만 동양에서는 이보다 낮게 발생하는 것으로 알려져 있다. 이경화증의 흔한 침범부위로는 fissula ante fenestram (96%)이 대표적이며, oval window (30%), cochlea apex (12%)의 순서로 호발하는 것으로 보고되었으나 반고리관은 상대적으로 낮은 빈도(2.4%)라고 보고되고 있다. 이경화증은 성인에서 발생한 진행성 전음성 난청의 가장 흔한 원인 질환이다. Stapes footplate의 fixation으로 인한 경우가 대부분이며 이때 ‘Cahart notch’라고 부르는 2 kHz를 중심으로 하는 감각신경성 난청의 소견을 동반하게 된다. 전음성 난청의 치료는 stapedectomy, stapedotomy 등의 수술적인 방법이 있으며 경우에 따라서는 보청기를 이용한 청력 재활의 방법을 선택할 수도 있다. 전음성 난청의 소견 없이 감각신경성 난청을 주로 보이는 경우도 있는데 이 경우에 환자의 측두골 전산화 촬영에서 골성미로 주변으로 음영이 감소된 otosclerotic foci를 확인할 수 있으며 이 경우를 cochlear otosclerosis라고 한다. 이경화증에서 감각신경성 난청을 일으키는 원인으로는 proteolytic enzyme이 cochlear fluid로 퍼져 cochlear damage를 일으킨다는 가설, otosclerotic foci와 cochlea 주변의 venous shunt가 발생하여 venous congestion으로 인한 hair cell damage가 원인이라는 가설, 그리고 spiral ligament의 hyalization으로 인해 난청이 발생한다는 가설 등이 제시되고 있다. 이경화증에서 어지럼의 발현 이경화증 환자는 대부분 난청을 주소로 내원하지만 30 ~ 50%는 caloric test나 rotation test에서 기능 저하 소견을 보이거나 positional nystagmus 등의 전정 기능 이상 소견을 보인다고 보고되고 있다. Morales-Garcia 등은 이경화증에서의 어지럼을 3단계로 분류하였다. 1단계는 가벼운 비회전성 어지럼이 가끔 경미한 불균형을 동반하는 경우, 2단계는 머리의 움직임에 의해 촉발되는 한 차례의 회전성 현훈이 때로는 불균형을 동반하는 경우, 3단계는 머리움직임과 상관없이 자발적인 회전성 현훈이 발작성으로 반복해서 나타나며 구역과 심한 균형 소실을 보이는 경우로 정의하였다. 이러한 기준으로 환자를 분류하였을 때 37%가 1단계, 20%가 2단계, 43%가 3단계에 속한다고 하였다. 이경화증 환자의 경우 전음성 난청만을 보이기도 하지만 골도청력의 저하를 동반한 환자의 경우 어지럼을 느낄 가능성이 더욱 높다고 예측할 수 있다. 이경화증에서의 어지럼이 발생하는 기전에 대해서는 여러 가지 가능성들이 제시되고 있다. 많은 이경화증 환자에서 전정신경이 내이도로 들어가는 cribrose area에 otosclerotic focus가 발견되며 이로 인한 전정신경절의 세포손상과 이로 인한 세포수 감소가 어지럼의 발생과 관련이 있을 것으로 추측하였다. 말초전정기관에서 otosclerotic foci가 주로 발견되는 곳은 vestibule의 perilymphatic space와 superior vestibular nerve가 지나가는 bony canal의 endosteum으로 알려져 있다. 그러나 말초기관의 병변 유무와 전정관련 증상은 관계가 없고, Scarpa’s ganglion의 세포수 감소 유무가 이경화증에서 전정증상의 유무와 밀접한 상관관계를 보인다고 알려져 있다. 이경화증 환자들 중에서 episodic violent rotational vertigo부터 지속적인 불균형까지 다양한 전정 증상을 보인 경우는 12 ~ 46% 정도로 다양하게 보고되고 있다. 메니에르병과 유사한 증상을 보이는 이경화증 환자의 경우 원인이 이경화증에 의한 것인지 메니에르병이 단순히 병발한 것인지를 명확히 밝히기는 어려울 것이다. 하지만 이경화증 환자의 측두골 조직병리학적 연구에서 광범위한 이경화증이 내림프관의 폐쇄를 일으켜 내림프수종을 일으킬 수 있다는 점을 고려하면 측두골 전산화 단층촬영에서 뚜렷한 이경화증의 소견이 있는 경우에는 이경화증에 의한 이차성 내림프수종에 의한 가능성도 생각해야 한다. 난청과 동반된 episodic vertigo의 감별진단.