보조생식술과 기형발생: 연관성 있는가?보조 생식술(Assisted reproductive technology. ART)이란 신체의 밖에서 난자와 정자 등 생식 세포를 다루어 난임(Infertility) 치료를 하고자 하는 것과 관련된 기술들을 의미한다. 넓은 의미로는 여성의 배란 시기에 맞춰 남성의 정자를 채취한 후 가느다란 관을 통해 자궁 경부 혹은 자궁 내 강에 직접 정자를 주입하는 인공 수정 시술(IUI, intrauterine insemination)을 포함하며, 좁은 의미로는 체외 수정에 의한 배아 생성과 이식 과정(IVF-ET, in vitro fertilization-Embryo transfer) 즉, 시험관 아기의 경우를 보조 생식술로 한정하여 사용하기도 한다. 1978년 최초로 체외수정 시술이 성공한 이래 시험관 아기 시술의 안정성에 대한 관심이 지속되어왔다. 지금까지의 문헌에 따르면 체외시술 후 출생한 아이에서 자연임신에 비해 선천성 기형이 발견될 확률이 다소 높은 것으로 알려진다. 이는 시험관 아기 시술의 경우에 모체의 연령이 자연임신에 비해 높고, 다태 임신과 조산으로 인한 미숙아의 출생이 상대적으로 많아 이와 관련된 질환 예를 들면, 심장의 중격결손증(Cardiac septum defects)과 동맥관 개존증(Patent ductus arteriosus) 등의 발생빈도에 미미한 차이가 있는 것으로 보고된다. 그럼에도 불구하고 아직까지 보조생식술과 선천성 기형의 발생에 대한 연관성, 인과관계 및 가능한 기전에 대해 밝혀진 것은 없고 다만 다인성(multifactorial ) 인자에 의할 것으로 추측하고 있다. 보조 생식술과 기형 발생에 대한 주된 관심사는 체외수정 시술 과정에서 시술 방법 자체, 배양액의 차이, 배양 시간, 난자내 정자 주입술, 배아의 동결 보존술 등이 직접 태아의 기형을 유발할 수 있을지 여부이다. 또한, 과배란 유도 결과로 나타나는 체내 호르몬 변화는 착상과 초기 태아 및 태반의 발달에 영향을 끼칠 것으로 우려되기도 한다. 체외 수정 시술 시 엔젤만 증후군(Angelman syndrome)과 같은 후성적 변형(epigenetic changes)이 증가할 수 있는지에 대한 관심도 높아지고 있다. 마지막으로 난임 자체 혹은 난임 부부가 갖는 유전요소가 선천성 기형과 주산기 예후에 영향을 끼칠 것이라고 고려되고 있다.1. 체외수정 시술 과정시험관 아기 시술의 첫 단계는 배란 유도제를 주사하여 여러 개의 난자를 얻는 것이며 이를 ‘과배란 유도’라고 한다. 매일 피하 주사 또는 근육 주사로 배란 유도제를 투여하면서 2~3일 간격으로 초음파 검사를 시행하여 난자가 잘 자라는지를 지속적으로 관찰하게 되며, 배란 유도제 투여 전후로 스스로 배란이 되는 것을 막아주는 배란 억제제 주사를 추가로 투여한다.배란 유도제를 계속 맞다가 적절한 시기에 난포를 터뜨리게 하는 주사를 한 번 맞고 이틀 후 아침(34~36시간 이내)에 초음파를 보면서 난자를 채취한다. 난자 채취일 당일에 남편의 정액을 채취한다. 무정자증과 같은 심각한 남성요인의 난임에서는 정자 채취를 위해 미세 수술을 통해 부고환이나 고환에서 정자를 추출한다 [testicular sperm extraction (TESE)/percutaneous epididymal sperm aspiration (PESA)/testicular sperm aspiration (TESA)]. 각각 체외로 얻은 난자와 정자를 배양관에서 수정시키고 2~5일 정도 더 배양한 다음 여성의 자궁 내로 이식을 한다. 수정시키는 방법에는 일반적인 체외 수정술(conventional In vitro fertilization, IVF)과 미세 수정술(세포질내 정자 주입술, Intracytoplasmic sperm injection, ICSI) 이 있다. 전자는 체외로 채취한 난자와 정자를 배양관에 함께 둠으로써 자연 수정이 되도록 하는 방법이고 후자는 정자 하나를 선택하여 미세 유리관을 통해 난자의 세포질내에 직접 주입하여 수정시키는 방법이다. 이외에도 발달한 수정란이 잘 착상할 수 있도록 보조 부화술(assisted hatching, AH)을 통해 배아의 투명대에 작은 구멍을 인위적으로 생성 시킴으로써 착상률을 향상 시키려는 시술도 할 수 있다. 이식 후에는 황체기 결함을 극복하기 위한 황체 호르몬 제제를 매일 사용하며 이식 9~12일 정도 후에 혈액 검사로 임신 여부를 확인한다.