유전자 발현은 일차적으로 유전자 DNA에서 mRNA transcription이 일어나는 것으로 조절된다. 따라서 mRNA의 양이 많아짐에 따라 유전자 산물인 단백질의 생합성도 늘어나는 것으로 추정할 수 있다. 그러나 유전자 발현은 transcription 단계에서만 조절되는 것은 아니며, post-transcriptional regulation전사 후 조절, translational regulation번역조절 및 post-translational regulation번역 후 조절 등에 의하여 복합적으로 조절된다. Post-transcriptional regulation은 주로 mRNA의 안정성에 의하여 조절되는 경우가 많다. mRNA의 39말단이 mRNA의 안정성에 기여를 하는 것으로 알려져 있는데 많은 양의 mRNA가 transcription된다고 해도 안정성이 떨어져서 분해가 빨리 된다면 유전자의 발현 양은 떨어지게 된다. Translation 단계에서도 균주에 따른 codon preference에 의해 translation의 속도를 조절하여 유전자 발현이 제어될 수 있으며, 단백질이 합성되었다 하더라도 phosphorylation 등에 의하여 modification이 되어야만 단백질이 활성화되는 경우는 post-translational regulation을 받는다고 볼 수 있다. Phosphorylation에 의한 단백질의 활성화 등은 앞서 살펴본 신호전달 메커니즘에 의한 transcription factor 기능 활성화 등이 대표적이라 볼 수 있다.(5) 진균의 RNAi와 microRNA1) RNA interferenceRNA 간섭 정상적인 세포는 double-strand DNA (dsDNA)와 single-strand RNA (ssRNA)를 가지고 있으며 double-strand RNA (dsRNA)는 가지고 있지 않다. dsRNA는 특정 바이러스에만 존재하기 때문에 세포내에 dsRNA가 존재한다는 것은 대개 RNA 바이러스 유전체가 세포내에 침입하였다는 것을 의미한다. 그렇기 때문에 RNA 바이러스에 대한 방어메커니즘의 하나로 RNA interference (RNAi) 메커니즘이 존재한다. RNA interference는 세포 내에 존재하는 dsRNA를 절단하여 분해할 뿐만 아니라 dsRNA의 염기서열과 일치하는 mRNA와 같은 ssRNA도 모두 파괴한다. 이러한 RNAi 메커니즘은 진핵세포에서만 발견되고 세균 등 원핵세포에서는 존재하지 않는다.RNA interference는 길이가 20 bp 이상인 dsRNA에 의하여 개시된다(그림 9.15). 긴 dsRNA는 dsRNA-특이적 핵산분해효소인 Dicer에 의해 21~33 bp의 짧은 절편으로 분해된다. 이렇게 잘려진 짧은 dsRNA는 short interfering RNA (siRNA)라고 불리는데 이들은 RNA-induced silencing complexRNA-유도 발현억제 복합체 (RISC)에 결합되고 결합된 siRNA와 동일한 염기서열을 가지는 ssRNA를 인식하여 분해한다(그림 9.15). 이러한 메커니즘을 통하여 바이러스에서 유래한 외래 유전자 DNA와 그 유전자의 발현을 효과적으로 차단할 수 있다.RNA interference는 현재 동물, 식물 그리고 진균을 비롯한 대부분의 진핵세포 생물에서 유전자 발현을 억제하는 연구에 많이 이용되고 있다. 진균의 경우 일부 모델 균주는 형질전환을 통한 gene knock-out유전자 제거이 용이하지만, 그렇지 않은 균주의 경우 RNA interference 현상을 이용한 인위적인 유전자 발현 억제 유도가 유전자 연구에 많은 도움을 줄 수 있다. 목표로 하는 유전자의 염기서열을 알고 있다면 인공적으로 그 유전자에 적합한 siRNA를 합성할 수 있고, 합성한 siRNA를 주입함으로써 세포 내의 RNA 간섭 메커니즘을 활성화하여 원하는 유전자에서 합성되는 mRNA를 제거할 수 있다. 이러한 방법은 유전자 결여 돌연변이 균주를 제조하는 것에 비하여 매우 수월하게 유전자 기능저하 돌연변이를 만들 수 있다. 또한 이배체 균주의 경우 두 유전자에 모두 돌연변이를 유도하여야 유전자 기능을 분석할 수 있는 반면 RNA interference를 활용하면 모든 목표 유전자의 발현을 억제할 수 있으며 한 번에 두 유전자 이상의 발현을 억제할 수도 있으므로 최근 유전자 기능분석에 많이 활용되고 있다.2) microRNAMicroRNA (miRNA)는 dsRNA 분자를 통하여 진핵세포의 translation 메커니즘을 조절하는 메커니즘에 관련되어 있다. miRNA 체계는 RNAi와 관련이 있지만, 바이러스 침입을 막는다기보다는 자신의 유전자 발현을 조절하는 메커니즘으로 알려져 있다(그림 9.16). miRNA 분자는 유전체에 암호화되어 있고 가운데가 접힌 pre-miRNA로 transcription된다. Pre-miRNA는 Drosha라는 효소에 의해서 절단되어 핵에서 세포질로 이동하고, 세포질에서 Dicer에 의해 절단되어 miRNA가 된다. 이후 RISC와 유사한 miRISC에 결합하고 이중나선은 단일나선으로 분리된다. 단일나선 miRNA를 가지는 miRISC는 동일한 서열을 가지는 mRNA와 결합하여 translation을 방해하는 결과를 초래하게 되지만 mRNA 자체가 분해되는 것은 아니다. 그러므로 miRNA는 목표 유전자의 단백질 합성을 완전히 억제하기보다는 그 발현 수준을 낮게 조절하는 것이다(그림 9.16).대부분의 small RNA와 달리 miRNA 유전자는 RNA polymerase II에 의해서 transcription되고 종종 집단으로 모여 있는 것이 발견되었다. mRNA와 유사하게 miRNA도 cap과 tail을 가지고 있다. 흥미롭게도 진핵세포뿐만 아니라 진핵세포에 감염하는 일부 바이러스도 이러한 메커니즘을 이용한다. Herpes virus는 140개 이상의 miRNA를 암호화하는데 이 중 1/3이 숙주 유전자 발현에 영향을 주는 것으로 알려졌으며 이들 중 일부는 인간 면역체계를 목표로 하고 있다. 또한 몇 개의 Herpes virus miRNA는 숙주세포의 miRNA 기능을 억제한다.9.4 고균과 진균의 유전자 발현 비교미생물을 이루고 있는 세 가지 역인 세균, 고균, 진균은 각각의 유전자를 발현하기 위해서 공통적으로 갖고 있는 특징과 각 역마다 갖고 있는 특징이 있다. 본 장에서는 고균과 진균의 chromatin 구조와 유전자 발현에 대해서 서술하였다.고균은 세균과 같이 핵이 없기 때문에 유전 물질이 세포질 내에 존재하지만, 고균이 DNA를 packaging하고 있는 chromatin 구조는 종류에 따라 세균의 구조와 차이가 있다. 기본적으로 세균과 같이 nucleoid의 구조를 갖고 있지만(그림 9.1), 고균의 많은 종류들은 진핵생물의 DNA를 packaging하는 histone을 갖고 있고(그림 9.4), 진핵생물의 chromatin의 기본 구조인 nucleosome과 같은 형태를 갖고 있다. 진균은 진핵생물로 유전물질이 핵 내에 존재하고, histone 단백질을 통해서 DNA packaging하는 규칙적인 chromatin 구조를 갖고 있다(표 9.2, 그림 9.2).기본적으로 진균의 유전자 발현 조절은 이 chromatin 구조와 밀접한 관계가 있다. 전체 genome상에 nucleosome이 정확하게 자리를 잡고 있는 것이 전체적인 유전자 발현 조절에 매우 중요하다. 또한 진균의 histone 단백질은 고균의 histone과 달리 N-terminal tail이 nucleosome 밖으로 나와 있는데(그림 9.3), 이 histone의 N-terminal tail의 여러 아미노산 잔기들은 acetylation, methylation 등의 화학적 변형이 일어나고, 이러한 화학적 변형에 의해서 chromatin의 구조가 조절된다. 이러한 chromatin 구조의 변화는 transcription 조절 인자가 DNA와 결합하는 것에 영향을 미쳐서 진핵생물에서의 유전자 발현 조절에도 매우 중요한 영향을 미친다. 또한 ATP를 사용하는 chromatin remodeling complex를 통해서 chromatin 구조를 조절하면서 유전자 발현에 영향을 미친다. 하지만 세균은 관련 유전자를 같은 NAP를 이용해서 같은 looped domain에 갖고 있는 것 외에 chromatin 구조에 의한 유전자 발현 조절은 특별하게 보이지 않는다. 이러한 면에서 고균은 세균과 진균의 chromatin 구조의 특징을 모두 갖고 있으므로, chromatin 구조가 세균보다는 유전자 발현에 더욱 영향을 미칠 것으로 보인다. 표 9.2에 본 장에서 서술한 고균과 진균의 유전자 발현의 특징을 세균의 유전자 발현의 특징과 비교하여 정리해 놓았다. 결론적으로 세균, 고균, 진균에서의 유전자 발현은 각각의 transcription machinery와 chromatin 구조, 그리고 유전체의 구조에 따라 공통점과 차이점을 갖고 있다. 세 역 모두 RNA를 합성하는 과정이 유전자 발현에서 매우 중요하며, 외부 환경의 변화에 대응하여 유전자 발현을 조절하여 살아나갈 수 있다. 이러한 transcription machinery와 chromatin 구조는 차이가 있지만, 기본적으로 RNA polymerase의 활성을 조절하는 transcription 조절인자에 의해서 유전자 발현이 조절된다. 9.5 요약