니트로블루테트라졸리움(Nitroblue tetrazolium, NBT) 검사에서 정상 세포들은 모두 양성이지만 X염색체–연관만성육아종병 보균자는 NBT 양성 세포가 5% 미만이다.2) 골수세포형과산화효소결핍증Myeloperoxidase deficiency선천적으로 골수세포형과산화효소(MPO)가 결핍이 되는 경우인데 그로 인하여 과산화수소(H2O2)가 생성되지 않아 살균능이 떨어지는 것의 원인이다. 그러나 과립백혈구 중의 다른 살균계 활성이 대체되므로 만성육아종병만큼 감염증의 정도가 심각하지는 않다. 이 질환에서 과립백혈구 과산화효소염색은 음성으로 나타난다.3) 레이지백혈구증후군Lazy leukocyte syndrome희귀 질병으로 화학약품에 반응하지 못하는 호중구와 호중구감소증이 특징이다. 과립백혈구의 이주능이 저하하는 질병으로 골수에서 말초혈액으로 유입이 잘 안되어 말초혈액 중에는 과립백혈구의 감소가 나타난다.4) 필라델피아염색체Philadelphia(Ph) chromosome만성골수구성백혈병(CML) 환자에서 주로 많이 발견되며 t(9;22)(q34;q11.2)는 만성골수구성백혈병 진단 때 환자의 90~95%에서 발견된다. 급성림프모세포백혈병 등에서도 가끔 나타나는 염색체이상으로 G-group의 염색체 중 22번째 장완(long arm)이 절반 가까이 절단된 것처럼 보인다[그림 21-3].5) 알더-레일리 이상 Alder-Reilly anomaly상염색체열성 유전질환이다. 아주르친화(azurphilic) 염기성의 변성과립이 정상보다는 크게 나타난다. 독성과립과 혼동되기 쉽다. 라이트염색에서 짙은 라일락(lilac)색의 과립을 보이는데 각종 뼈질환 시 증가하며 헐러증후군(Hurler’s syndrome), 헌터증후군(Hunter’s syndrome) 등의 질환에서 가장 흔하게 발견된다([그림 12-5] 참고). 점액다당류(mucopolysaccharide)의 불완전한 분해로 생기며 원인은 골수세포형과산화효소 유전자의 구조적이상 때문이다.6) 메이-헤글린 이상 May-Hegglin anomaly상염색체우성 유전질환으로 과립백혈구 내에 피로닌친화성소체(pyroninophilic inclusion)가 마치 될소체(Dӧhle bodies)와 유사하다. 될소체는 거칠고 세포질그물이 층을 이룬 판구조(덩어리)이지만 메이–헤글린봉입체는 비결정형으로 막대 모양이다. MHA9 II A 유전자의 돌연변이에 의해 생긴다. 혈소판감소를 동반하고 거대혈소판(Giant platelet) 출현이 특징이다. 환자의 1/3 정도에서 혈소판 감소 때문에 출혈이 나타날 수 있고, 혈병수축시간(clot retraction time)이 연장되는 특성이 있으며, 압박대검사(tourniquet test)는 양성이고 혈소판 수명은 단축된다([그림 12-6] 참고). 될소체는 호중구에서만 관찰되지만 메이–헤글린이상 봉입체는 호중구와 호산구, 호염기구 및 단핵구에도 출현하는데 라이트염색에서 단핵구는 세포질이 청회색으로 염색되므로 메이–헤글린봉입체가 잘 보이지 않는다.7) 체디악-히가시증후군Chediak-Higashi syndrome상염색체열성 유전질환으로 말초혈액이나 골수 내 과립백혈구의 세포질에 용해소체(lysosome)가 엉켜서 특유의 큰 과립모양으로 나타나는 것을 특징으로 하는 질병인데, 과립백혈구의 살균능이 저하하는 것 외에 이주능도 떨어진다. 체디악–히가시증후군은 소포(vesicle) 운반조절단백을 암호화하는 LYST 유전자 돌연변이와 관계가 있다. 출혈성경향과 면역결핍 증상이 있으며 세균에 감염이 잘 되고 백색피부증(albinism)과 신경학적 이상이 동반된다. 과산화효소염색 양성이며 과립구, 단핵구, 림프구의 세포질에 덩어리지고 큰 용해소체과립이 나타난다. 병이 진행되면서 빈혈, 호중구 감소, 혈소판의 감소가 나타난다([그림 12-7] 참고).8) 펠거-휴에트 이상Pelger-Huët anomaly비정상백혈구 중 대표적인 핵비정상으로 상염색체우성 형식을 취하는 유전질환이다. 라민 B수용체(lamin B receptor ; 핵 내막에 있는 투과 단백질)의 돌연변이에 의해서 호중구의 핵분절이 잘 이루어지지 않아 밴드형 내지는 땅콩 모양(peanut type), 코안경 형(spectaclelike type)으로 나타나며 염색질은 농축되어 보인다. 보고에 의하면 동형접합체에서는 호중구에서는 핵이 완전히 성숙되었으나 원형 내지는 타원형이었고 이형접합체에서는 호중구의 핵이 주로 2엽으로 되어 있어 다핵형의 호중구가 40% 이하로 감소되어 있다. 후천적으로도 이 같은 모양의 호중구 출현을 볼 수 있는데 점액부종, 급성창자염, 말라리아, 골수전이에 의한 백혈병모양반응, 만성림프구성백혈병, 골수화생, 감염단핵구증, 화학요법에 의한 골수독성 등에서 볼 수 있다([그림 12-8] 참고).4 혈액종양 Hematologic Malignancies1) 혈액종양의 발생정상적인 혈구형성(hematopoiesis)은 조혈줄기세포로부터 혈구들이 생성되는 조혈과정에서 각 단계별로 세포의 수를 증가시키는 증식, 그리고 다음 단계로의 세포 성숙이 진행되는 분화의 균형은 항상성(homeostasis)에 의해 유지된다. 혈액종양은 조혈과정에서 항상성이 무너지면서 분화가 정지되고 비정상적인 증식이 암으로 진행되는 과정에서 발생하는 종양을 총칭하는 용어이다. 혈액종양의 발생기전에 관한 이론에는 백혈병세포들 중 일부만이 백혈병유발세포라는 연구결과를 근거로 제시한 “종양줄기세포가설(cancer sten cell hypothesis)”과 발암물질에 노출된 골수영역의 세포들에서 유전자 불안정성이 발생하여 해당 세포들이 암화가 가능한 상태로 전환된다고 하는 “영역백혈병유발가설(field leukemogenic hypothesis)” 등이 있다.종양줄기세포 가설의 핵심은 많은 암세포들 중에서 극히 일부분만이 줄기세포 역할을 하여 암세포들을 생산한다는 것이다. Southam 등은 이 가설을 뒷받침하는 최초의 실험으로 35명의 암환자에게 자신의 암세포 100만 개를 자기 팔 피부밑(subcutaneous)에 주사한 결과 7명만이 주사 부위에서 암이 발생한 사실을 확인하였다. 그리고 혈액종양에 대한 연구에서 Lapidot 등은 급성골수구성백혈병(AML) 세포를 면역 억제된 쥐에 주사하고 관찰하였더니 주입된 급성골수구성백혈병 세포 중 0.1~1%만이 백혈병유발세포라는 것을 실험을 통해 증명하였다. 이후 xx세기 들어 진행된 줄기세포 연구가 발전됨에 따라 이 가설은 종양발생의 중요한 기전(mechanism)의 하나로 그 타당성이 증명되고 있다.예를 들면 급성골수구성백혈병 FAB 분류(French- America-British classification) M0~M5의 경우 백혈병줄기세포(leukemic stem cell, LSC)의 표지자로 CD34, CD38, CD90, HLA-DR, CD117, CD123의 발현이 확인되었고, 특히 CD90, CD117, CD123은 정상 조혈모세포에서는 발현되지 않는 백혈병줄기세포의 특징적인 소견인 것으로 밝혀졌다. 그리고 대부분의 백혈병줄기세포는 정상 조혈모세포와 마찬가지로 휴지기에 있음도 증명하였다. 혈액종양의 원인에 있어 종양줄기세포 이론의 타당성이 알려지면서 조혈모세포 자체의 이상 또는 역분화(dedifferentiation)를 통하여 발생하는 종양줄기세포로의 전환을 일으키는 기전 및 표지자를 밝히려는 연구가 활발하게 진행되고 있다.영역백혈병유발가설의 예로 중증 재생불량빈혈의 사례에서 항-림프구면역글로불린(anti-lymphocyte immunoglobulin) 등의 면역 치료 후 10년까지 10~15%의 경우에서 골수형성이상증후군(myelodysplastic syndrome, MDS)이나 급성골수구성백혈병(acute myeloblastic leukaemia, AML) 등의 이차혈액질환이 발생하는 사실로 그 타당성이 추측되고 있다. 최근에 혈액종양의 표적치료제로 개발된 올–트랜스–레티노산(all-trans-retinoic acid, ATRA) 및 이마티닙(imatinib)이 급성전골수구성백혈병(APL) 및 만성골수구성백혈병(CML) 치료에 적용되면서 기저질환의 치료에도 불구하고 급성전골수구성백혈병(acute promyelocytic leukemia, APL, FAB AML M3)의 경우 올–트랜스–레티노산 투여 몇 년 안에 골수형성이상증후군이 발생할 확률이 1~7%로 그렇지 않은 경우보다 높고, 만성골수구성백혈병의 경우 15%에서 이마티닙 투여 후 12개월 내에 필라델피아염색체 음성의 이상세포가 발견되었다는 보고가 있었다.