1) 대상 •기초 재활서비스가 필요한 재가 장애인 2) 건강관리서비스 내용 •기능증진을 위한 일상생활수행능력(ADL), 관절 구축 예방 신체활동 교육 •기본 건강관리: 위생, 영양, 피부관리(욕창관리, 체위변경), 구강위생관리 등 •연하장애·호흡장애 관리, 배변·배뇨관리 교육 및 훈련, 저작능력 향상을 위한 신체활동 교육 •장애심화 위험요인을 가진 만성질환자를 위한 자가건강관리 교육 •2차 장애예방을 위한 낙상 및 안전관리 교육 •대상자 가족에 대한 건강교육 및 정서적 지지 등 가정방문 물리치료를 위한 평가 방법 및 도구 환경평가국제 기능·장애·건강 분류(International Classification of Functioning, Disability and Health, ICF)는 환경요인을 ‘환경요인은 사람들이 생활하고 삶을 수행하는 데 있어 물리적, 사회적 및 태도적 환경을 구성하는 것’으로 정의하고 있다. 신체와 개인, 사회적 관점으로 나누고 신체기능(Body function과 구조(Structure)에 대한 항목과 활동(Activity)과 참여(Participation)에 대한 항목으로 나누어 ICF 체크리스트는 362가지 항목 중 125개의 항목을 신체기능 29개, 신체구조 16개, 활동과 참여 48개, 환경요인 32개 항목으로 구성되어 있다. 이 중 환경요인은 0점 장애 없음, 1점 경도장애요인, 2점 중등도 장애요인, 3점 고도장애요인, 4점 완전장애요인으로 총 5단계로 환경영역을 평가한다. 주의할 것은 평가의 기준이 상황에 처한 당사자의 입장에서 평가되어야 한다는 것이다. 예를 들면 시각에 문제가 있는 사람에게 요철이 있는 안내 보도블럭은 촉진요인이나 보행이 불편한 대상자에게는 장해요인으로 나타날 수 있다(그림 8-4). 신체적 기능평가 1) 대동작운동기능평가(gross motor function measure, GMFM 대동작운동기능평가는 대동작 기능의 시간적 경과 이후를 평가하고 항목에 따른 수행의 질적인 수준보다 양적으로 많이 하는가에 초점을 두고 있다. 각 항목에서 아동의 자발적 행동을 관찰하고 지시 또는 시범에 따른 아이의 행동에 대하여 점수를 측정한다. 평가는 눕기와 뒤집기 17항목, 앉기 20항목, 네발기기와 무릎서기 14항목, 서기 13항목, 걷기·뛰기·도약하기 24항목으로 88개 항목에 대하여 과제동작 수행 불가 0점, 과제의 10% 미만수행 1점, 10%~90% 수행 2점, 100% 완벽하면 3점으로 채점하여 4점 척도로 평가한다(표 8-1). 2) 운동기능평가(motor assessment scale, MASMAS (motor assessment scale)는 Carr 등에 의해 뇌졸중 환자의 기능적 과제 수행 능력을 평가하기 위한 개발된 도구이다. 이 평가 도구는 기능적인 과제의 수행을 평가함으로써 일상생활의 수행능력을 평가하여 유용하게 사용되고 있으며, 임상에서 검사 신뢰도 및 타당도가 높은 통계학적 수치를 나타내고 있다. 특히 상지 기능 평가에 높은 신뢰도를 가지고 사용되어지고 있으며, 총 8가지 세부항목으로 바로 누운 자세에서 옆으로 눕기, 바로 누운 자세에서 침대 끝에 앉기, 앉은 자세 균형, 앉은 자세에서 서기, 보행, 상지 기능, 손의 움직임, 고도의 손 활동으로 구성되며 일부 항목에서는 시간을 제한하며, 각 항목은 0점(수행할 수 없을 때)에서 최고 6점(최상의 행위) 만점으로 구성되어 있다(표 8-2). 일상생활활동 (activities of daily living, ADL)서비스 대상자의 일상생활활동 능력의 평가는 가정방문 물리치료에 있어 직접적인 서비스의 시작이며, 이후 진행될 재활 및 물리치료의 방향과 정도를 제시한다. 평가에 있어서 검사방법 및 검사자의 검사 숙달 정도는 평가의 신뢰도와 객관성을 나타내므로 표준화되고 공용화되어 있는 평가도구를 사용하며, 물리치료사의 충분한 검사방법의 학습과 이해가 요구된다. 아래는 의료기관 및 사회복지 정책에 이용되는 대표적인 평가도구이다. 1) 일상생활활동 능력과 한국형 일상생활활동 능력(ADL, K-ADL일상생활활동 능력(activities of daily living, ADL)은 1963년 Katz가 개발한 측정도구로서 전 세계적으로 기본적인 일상생활의 능력을 평가하는 도구이다. 평가항목은 dressing(옷입기), eating(식사하기), ambulating(움직이기), toileting(화장실 사용), bathing(목욕하기) 등과 같이 기본적 일상생활을 평가하기 위한 도구로서 기능이 많이 떨어진 노인을 대상으로 하여 실시된다(표 8-3).K-ADL은 Katz의 영문화된 평가 문항을 우리나라의 환경과 문화에 맞추어 개선된 것으로, 예를 들어 ‘고기를 썰거나 빵에 버터를 바르는 일에서 도움이 필요하다’의 문항을 ‘음식을 차려주면 남의 도움 없이 혼자 식사할 수 있다’로 우리의 문화에 맞게 번역하였다.