4. 심장 질환에 의한 흉통: 전형적으로 흉골 아래 통증. 운동에 의해 악화되며, 식은땀, 왼팔과 어깨의 방사통, 오심, 호흡 곤란 등의 증상5. 근육, 뼈, 인대의 이상으로 인한 흉통: 소아청소년기에 가장 흔한 원인. 흉벽의 특정 부위에 압통이 있으며 크게 호흡할 때나 자세를 바꿀 때 통증이 심해짐6. 상부 위장관 질환에 의한 흉통: 심장질환에 의한 전형적인 흉통과 같은 양상일 수 있음. 이는 동일한 신경(미주신경과 교감신경)이 심장, 폐, 기관지, 위, 간, 식도, 인두, 후두에 분포하기 때문7. 호흡기 질환에 의한 흉통: 천식이 제일 흔한 원인이며 운동 유발성 천식도 빈번하게 흉통과 가슴 답답한 증상을 유발8. 심한 스트레스, 갈등이나 감정의 기복, 다양한 정신 질환에 의한 흉통: 소아청소년기에 나타나는 흉통의 일부(4%). 이 경우 심장의 손상은 없는 것으로 알려져 왔으나, 스트레스로 인한 심근의 손상, 실신, 심부전, 심정지가 발생한 경우가 다수 보고되었음신체검사1. 저 환자의 중증도를 확인–청색증, 호흡곤란, 호흡부전의 동반 여부 등2. 흉벽에 압통이 있는지 검사하고, 환자의 흉통과 일치하는 위치인지 확인3. 청진으로 불규칙한 맥박, 심잡음이 들리는지 확인. 소아에서는 일시적으로 발생하는 무해한 심잡음이 많지만, 다음 경우 자세한 검사가 필요함o심장 박동의 제2심음이 숨을 들이쉬거나 내쉬는 것에 관계 없이 갈라진 소리로 들릴 때는(Fixed split S2) 양쪽 심방이나 심실의 압력이 같아지는 판막 질환을 의심(심방중격결손 혹은 심실중격결손). [숨을 들이쉴 때는 우측 심방, 심실의 압력이 증가하여 폐동맥판막이 대동맥판막보다 늦게 닫히므로 제2심음(S2)이 갈라진 소리 (Split S2)로 들리는 것이 정상]o새로 발생한 이완기 심잡음: 비후성심근증이 진행하고 있을 가능성 높음o흉통, 발열, 호흡곤란이 있는 환자에서 심잡음: 심장 질환 가능성 높음진단검사/영상검사/특수검사1. 심전도 검사: 소아의 심전도는 연령에 따라 정상 소견이 다름. 신생아의 심전도는 우심실비대, T wave inversion을 보임. 다음 경우에 주의가 필요oFlat or inverted T waves in the lateral leads (V5, V6, aVL): 심근염, 심장동맥 이상o방실 차단, 일시적으로 나타나는 심실 빈맥, QT interval 변화, delta wave2. 흉부 X선 촬영: 심장비대가 관찰되면 심장 질환을 의심. 기흉에 의한 흉통을 감별3. 심근 효소 검사: Creatinine kinase MB fraction (CK-MB)과 cardiac troponins (TnI, TnT) 검사oCK-MB: 심근 손상 4~8시간 이후에 측정, 8~12시간에 최대치, 48시간 이전에 정상으로 돌아옴. CK와 비교하여 5% 이상이어야 심근 손상이 있는 것으로 진단oTroponin: 심근 손상 6시간 이후에 측정, 12시간에 최대치, 7~10일 이전에 정상으로 돌아옴. 위양성 가능성을 고려 － 확장성 심근염, 신부전, 패혈증, 폐질환에서도 증가할 수 있음oCK-MB와 troponins 검사는 심근 손상 발생하고 8~12시간 이후에 측정해야 민감도가 높아지며, 8시간 이내의 검사 결과가 정상 범위라도 심근 손상을 배제할 수 없음4. D-dimers: 성인에서 D-dimer 검사가 정상치인 경우에는 폐색전증 가능성이 거의 없지만, 소아에서는 충분한 연구가 부족함5. 심초음파: 심장눌림증, 확장성 심근병증, 선천성 심장동맥기형, 허혈성 심장질환의 국소 벽 운동장애의 진단에도 유용감별진단1. 비대심근병증(Hypertrophic cardiomyopathy)o운동 시 호흡곤란, 실신이나 어지럼증, 협심증과 유사한 흉통, 두근거림 등의 증상o심근의 배열이 불규칙적이고 허혈이 잘 생김 → 치명적인 부정맥, 돌연사. 심장동맥 일부가 심근 내부에 파묻힌 심근교(Myocardial bridge)와 동반된 경우 흉통, 심실 빈맥, 심정지의 위험이 높음o전체 인구 500명당 1명에서 발견되며, 상염색체 우성으로 유전o좌심실 유출로의 폐색이 동반된 환자에서 수축기 잡음이 청진됨. 발살바 운동이나 스쿼트 운동에 의해서 심잡음이 커지는 것이 특징o돌연사의 위험이 있는 환자를 선별하는 것이 중요 － 위험 요인은 심정지나 심실 빈맥의 과거력, 돌연사의 가족력, 운동 시 실신이나 어지러움 등. 홀터 검사에서 심실 빈맥, 운동 검사에서 저혈압, 심초음파에서 심한 좌심실비대가 관찰되어도 위험o베타 차단제와 칼슘 채널 차단제가 부정맥 조절을 위해 사용되지만, 돌연사를 예방하기 위해서는 이식형 제세동기의 효과가 가장 좋음2. 관상동맥의 병변o관상동맥의 선천적 기형, 가와사키병 때문에 생긴 관상동맥의 변화, 수술 후 관상동맥의 협착 등o운동 시 관상동맥에 충분한 혈액공급이 되지 않아 협심증과 같은 증상을 나타냄o심장 이식이나 대동맥전위 수술 후에 관상동맥의 협착이 진행되어 흉통이 생길 수도 있음o신생아는 허혈성 흉통이나 폐부종의 증상이 영아 산통이나 세기관지염의 증상과 비슷하여 진단이 늦어지는 경우를 주의해야 함3. 심근염(Myocarditis)o소아 연령의 돌연사 원인의 8~44%에 달하는 것으로 추정oAdenovirus, Parvovirus, Herpes virus, Enterovirus, Influenza virus 등의 바이러스가 일으키는 경우가 많으며 HIV나 디프테리아 세균도 심근염을 일으킬 수 있음o감염된 이후에 생긴 자가항체가 원인이 되어 발생하는 질병으로 알려짐o초기에는 증상이 없거나 발열, 두통, 복통, 구토 등의 비전형적인 증상. 후기에는 심부전에 의한 호흡곤란, 쇼크, 의식 저하가 발생. 흉통은 없을 수도 있음o심전도 검사는 부정확하며 sinus tachycardia가 가장 흔한 소견o심초음파로 심실 기능 저하와 판막 이상을 확인하여 진단해야 함4. 대동맥박리(Aortic dissection)o소아에서 대동맥박리는 드문 질환이지만, Marfan syndrome이나 Ehlers-Danlos syndrome이 있는 경우 발생o찢어지는 양상의 극심한 흉통이 갑자기 시작되며 박리가 진행되면 통증 부위가 변함. 등에서 통증을 느낄 수도 있고, 턱과 왼쪽 어깨로 통증이 생길 수 있음o신체검사 상 상지와 하지의 혈압 차이가 생길 수 있고, 상지와 하지의 맥박이 나타나지 않을 수도 있음5. 긴장기흉(Tension pneumothorax)o소아에서 드물게 발생하지만, 즉각 진단 및 치료가 이루어지지 않으면 사망할 수 있음!o빈맥, 호흡곤란, 저산소, 저혈압 증상이 나타나며, 목정맥 확장, 청진상 심장음 감소, 양쪽 흉벽의 비대칭이 관찰될 수 있음o임상적으로 긴장기흉이 의심되면 흉부 X선 검사를 시행하기 전에 바늘감압술이나 흉관을 넣어 치료부터 해야 하지만, 증상이 분명하지 않고 X선 검사로 진단되는 경우도 많음6. 움직이는 늑골 증후군(Slipping rib syndrome)o8, 9, 10번 늑골의 탈구와 외상으로 하부흉부와 상복부에 생기는 통증. 이러한 늑골은 흉골에 바로 부착되지 않아 외상에 손상을 입기 쉬운데, 이 늑골이 움직여서 늑골 신경을 자극할 때 발생하는 흉통o특정한 자세나 운동에 의해 증상이 심해지며 찌르는 양상의 통증이 수 시간에서 수 일간 지속