콜라겐 및 염증혈관병거대세포동맥염거대세포동맥염(giant cell arteritis)은 대동맥과 그 가지동맥 같은 중간크기 및 큰동맥을 침범하는 염증질환으로 일반적으로 측두동맥염(temporal arteritis)이 잘 알려져 있다. 거대세포동맥염은 남성보다 여성에서 흔히 발생하며, 연령이 증가하면서 발생률이 높아져서 xx세 이후에 10만 명당 17명 정도로 임상적으로 드물지 않은 질환이다. 원인은 정확히 밝혀져 있지 않으나 여러 면역기전들과 관련이 있을 것으로 생각하고 있다.임상양상으로 두통, 류마티스다발근육통증(polymyalgia rheumatica), 시력소실 및 안구운동마비, 그리고 뇌졸중이 나타날 수 있다. 두통은 가장 흔히 나타나는 증상으로 주로 측두부에 통증이 국한되나 두피, 안면, 턱까지도 통증이 있을 수 있다. 대부분의 환자에서 측두동맥이 붓고 단단해져 동맥의 박동을 촉진하기 어려운 것이 특징이다. 뇌졸중은 거대세포동맥염 환자에서 흔하지는 않으나 치명적인 합병증이다. 뇌졸중이 발생한 거대세포동맥염 환자는 수 주에서 수개월 동안에 열, 체중감소, 두통 그리고 시력장애 같은 증상이 있다가 뇌졸중이 발생하게 된다. 동맥염이 뇌의 전순환(anterior circulation)과 후순환(posterior circulation)에 침범하여 다양한 뇌졸중의 증후를 보일 수 있으나 뇌기저동맥과 척추동맥의 동맥염이 더 흔해서 후두엽경색증, 뇌기저동맥끝증후군(top-of-basilar syndrome), 진행뇌줄기경색증이 나타날 수 있다.거대세포동맥염은 다음 다섯 가지, 즉 1) xx세 이상, 2) 새롭게 발생한 국소두통, 3) 측두동맥의 압통 또는 맥박 감소, 4) 적혈구침강속도(ESR)가 50 mm/hr 이상, 5) 측두동맥생검에서 전형적인 조직소견 같은 기준들 중 세 가지가 있을 때 진단할 수 있다. 대부분의 환자에서 적혈구침강속도가 높으나 약 4~5%의 환자에서 50 mm/hr 이하일 수 있다. 측두동맥생검은 가장 특이도가 높은 진단방법으로 거대세포동맥염이 의심되는 모든 환자들에서 고려해야 한다. 그러나 임상적으로 진단된 환자의 약 15%에서 정상소견을 보일 수 있다. 따라서 생검에서 이상이 없다고 해서 거대세포동맥염이 아니라고 할 수 없다. 이는 염증이 혈관에 부분적으로 발생하기 때문에 생검 부위가 정상일 수 있다. 치료는 스테로이드가 도움이 되며 가능한 빠른 시간 내에 투여하는 것이 중요하다. 초기에 프레드니손(prednisone) 40~60 mg/day으로 시작하여 증상과 적혈구침강속도를 관찰하면서 서서히 줄인다. 갑작스러운 시력소실을 보인 환자에서 고용량 메틸프레드니솔론(methylprednisolone)의 정맥내주입을 하기도 하며 메토트렉세이트(methotrexate)를 사용하여 스테로이드의 사용량을 줄이기도 한다.단독중추신경계혈관염단독중추신경계혈관염(isolated central nervous system angiitis)은 뇌혈관에 국한되어 드물게 발생하는 염증동맥질환으로 육아종혈관염(granulomatous angiitis)이라고도 한다. 모든 연령에서 발생할 수 있고, 염증이 주로 작은 혈관에서 생기고, 전신증상은 거의 없고, 신경증상은 두드러지며, 스테로이드치료에 효과가 크지 않다는 것이 거대세포동맥염과 다른 특징이다.단독혈관염은 뇌와 척수의 혈관에 부분적으로 침범하나 작은 연수막혈관이 호발 부위로 세동맥이 가장 흔히 침범된다. 원인은 잘 모르나 많은 경우에서 미코플라스마감염, 수두대상포진바이러스감염, 림프종, 후천면역결핍증, 사르코이드증 등 다양한 선행질환들과의 관련성이 보고되어 있다.임상양상이 환자마다 다르고 다양해서 두통, 구역과 구토, 지남력장애, 혼동, 졸림, 뇌병증, 혼수 같은 증상이 단독혈관염의 초기에 나타날 수 있다. 또한 다발국소신경증상 및 증후가 수일에서 수개월 동안 단계적으로 악화되면서 경련발작, 뇌경색 또는 뇌출혈이 발생할 수 있다. 그러나 신경계증상이 두드러진 반면 열, 체중감소 같은 전신증상이 상대적으로 없고 적혈구침강속도가 일반적으로 높지 않다. 척수액검사에서 단백질수치가 높고(100 mg/dL 이상), 림프구 증가(150개/L 이하)가 주요 소견으로 만성수막염의 소견과 비슷하다. CT나 MRI소견 역시 비특이적이고 다양하다. 뇌혈관촬영검사에서 정상일 수 있으나 흔히 이상소견을 보여 동맥이 좁아지고 확장되는 것이 교대로 반복되어 마치 염주모양의 소견을 보일 수 있다. 진단을 위한 표준검사는 없다. 따라서 진단을 위해서 임상적으로 고도의 의심이 필요하며 혈액검사, CT나 MRI 같은 뇌영상검사, 뇌혈관촬영, 뇌척수액검사 등 그 결과가 정상이라고 하여도 단독혈관염의 진단을 제외해서는 안 된다. 진단과 관련된 연구 결과에 따르면 뇌생검이 진단을 위해 가장 좋은 방법으로 뇌실질과 함께 연수막의 조직검사를 시행하는 것이 중요하다. 단독혈관염에 대한 표준치료방법은 없으나 고용량 스테로이드치료 및 메토트렉세이트를 쓸 수 있다.다카야스동맥염다카야스동맥염(Takayasu arteritis)은 무맥박병(pulseless disease) 또는 특발대동맥염(idiopathic aortitis)으로 알려져 있기도 한 혈관질환으로 대동맥과 그 가지동맥 같이 큰 혈관에서 발생한 육아종동맥염을 말한다. 동양에서 흔하며 특히 젊은 여성에서 발생률이 높다. 전신권태, 체중감소, 열 같은 전신증상과 적혈구침강속도 증가가 흔히 나타나며, 실신, 팔의 파행(claudication), 양쪽 팔의 맥박과 혈압의 비대칭이 주요 임상 소견이다. 진행된 경우 경동맥과 척추동맥의 협착과 폐색에 의한 뇌경색과 망막허혈증, 쇄골하스틸(subclavian steal)에 의한 증상이 발생할 수 있다. 뇌출혈이 있을 수 있는데 이는 대부분 신장동맥협착에 의한 이차고혈압과 관련되어 있다. 스테로이드 및 시클로포스파미드(cyclophosphamide) 같은 약물요법과 수술을 고려해 볼 수 있다(그림 22-3).전신홍반루푸스전신홍반루푸스(systemic lupus erythematosus) 환자에서 뇌졸중을 포함한 중추신경계합병증의 빈도가 높다. 발작과 정신병이 중추신경루푸스의 주요 진단기준인 반면 뇌혈관질환은 포함되지 않는다. 전신홍반루푸스에서 뇌혈관질환의 발생은 다음 몇 가지로 정리할 수 있다.혈관염은 뇌졸중의 주요 원인으로 세동맥과 모세혈관의 염증으로 미세경색 및 출혈을 일으킬 수 있다. 대뇌겉질과 뇌줄기의 뇌경색에 의해 경련발작, 뇌기능의 저하, 뇌신경의 이상이 나타날 수 있는데 심장내막염과 관련이 있는 심장뇌색전증과 혈소판감소, 용혈빈혈, 열, 신부전, 그리고 혈전혈소판감소자색반증(thrombotic thrombocytopenic purpura), 항인지질항체 등이 뇌경색의 발생과 관련이 있다. 또한 흔치는 않으나 전신홍반루푸스 환자에서 뇌정맥혈전증이 발생하며 이 경우도 항인지질항체와 관계가 있다.뇌출혈은 뇌경색보다는 적으며, 고혈압과 혈소판감소증과 관련이 있다. 또한 방추형동맥류(fusiform aneurysm)파열에 의한 거미막하출혈이 있을 수 있다.Wegener육아종증호흡기나 신장에서 주로 발생하는 괴사육아종혈관염(necrotizing granulomatous vasculitis)이다. 신경계합병증으로 말초신경병증, 뇌신경염증에 의한 다발뇌신경마비, 중추신경혈관염과 관련되어 뇌경색 및 뇌출혈이 발생할 수 있다. 혈중 항중성구세포질항체(ANCA: anti-neutrophil cytoplasmic antibody)가 있는 경우 Wegener육아종증의 진단 및 재발의 확인에 도움이 될 수 있다.