1) 혈관통로의 혈전 및 협착혈관통로의 혈전 및 협착은 부적절한 투석흐름이 발생하게 되는 가장 일반적인 원인이다. 혈관이식편은 일반적으로 동정맥루관보다 협착의 비율이 높다. 협착이나 혈전증은 잡음(bruit)과 떨림(thrill)이 들리지 않게 된다. 협착 및 혈전증은 혈관중재술 혹은 성형술로 24시간 이내에 치료할 수 있다. 투석 시행부위의 혈전증은 대개 혈관외과의 협진 후 필요하면 조직플라스미노겐활성제(rTPA, alteplase)의 직접 주사로 치료할 수 있다.2) 투석혈관부위 감염투석혈관부위 감염은 동정맥루의 2~5%에서, 이식혈관인 경우 약 10%에서 발생한다. 투석부위가 감염된 환자는 발열, 저혈압, 또는 백혈구 수의 증가로 자주 응급실을 방문한다. 통증, 홍반, 부종 및 감염된 혈관 주변의 분비물의 고전적인 증상은 종종 나타나지 않을 수 있다. 투석카테터 관련 균혈증은 매우 흔하고 잠재적으로 생명을 위협한다. 투석 카테터를 사용한 6개월 후 약 절반의 환자가 균혈증을 앓고 5~10%의 균혈증 환자에서 심각한 합병증(사망, 심내막염, 골수염, 패혈증성 관절염, 경막외농양)이 발생한다. 대부분의 전문가들은 투석혈관 감염원을 제거하기 전에 투석을 유지하기 위해 항생제의 정맥주사 투여를 먼저 고려할 것을 선호한다. 하지만 항생제를 투여한 지 2~3일 경과한 후에도 발열이 지속되는 경우 감염원 제거가 종종 시행된다. 균혈증의 잠재적 원인을 줄이기 위해 말초혈액 및 카테터 혈액샘플을 동시에 채취한다. 말초혈액배양에서보다 카테터 혈액배양에서 4배 높은 배양균 수가 확인된다면 균혈증의 근원으로 카테터를 생각할 수 있다.가장 흔한 감염원인균은 황색포도상구균(Staphylococcus aureus)이며 그람음성박테리아가 그 뒤를 잇고 있다. 감염에 감염된 환자는 일반적으로 병원 입원이 필요하며, 투석환자에서 메치실린내성 유기체에 대한 효과와 반감기(5~7일)가 길기 때문에 반코마이신이 추천되는 약물(15mg/㎏ 또는 1g)이다. 그람 음성균이 의심될 경우 아미노글리코시드(aminoglycoside)계열의 겐타마이신을 초기 투석 후 각각 투여하지만 독성 때문에 환자를 면밀히 관찰하여야 한다. 정맥주사 항생제의 대안이나 보조제에는 제한된 자료가 있음에도 카테터의 제거 및 지연된 대체, 가이드 와이어를 통한 카테터 교환 및 항균/시트레이트 록 솔루션(카테터 내부를 항생제 포함 용액으로 채움)의 사용이 포함된다.3) 투석혈관부위의 출혈투석혈관부위의 출혈은 드물지만 생명을 위협하는 합병증이다. 출혈은 동맥류, 문합파열 또는 과도한 항응고로 발생할 수 있다. 천자 위치에 직접압박을 5~10분간 가하여 즉시 출혈을 조절하고 중단되면 1~2시간 동안 환자를 관찰해야 한다. 단순한 방법으로 출혈이나 대량출혈을 조절하지 못하면 혈관외과의사의 협진이 필요하다.4) 동맥류반복적인 천자로 인한 혈관통로동맥류; 진성동맥류(true aneurysm)는 매우 드물다. 대부분의 동맥류는 무증상이며, 때때로 환자는 통증 또는 이와 관련된 주변 충돌신경병증을 호소한다. 동맥류는 파열로 이어지는 경우는 드물다.5) 가성동맥류투석부위 가성동맥류는 천자부위의 피하혈관외 유출 발생한다. 투석시행지점에서 보이는 징후가 출혈과 감염이다. 동맥도플러 시행 후 동맥류 또는 가성동맥류를 확인하고, 발견되면 혈관외과의사와 상의해야 한다.6) 투석혈관기능부전투석혈관기능부전은 전체 환자의 약 1%에서 발생한다. 스틸증후군(steal syndrome)은 동맥혈을 투석부위의 정맥 측으로 션팅(shunting)이 발생한 결과이다. 징후와 증상은 운동성 통증, 치유되지 않는 궤양, 차가운 투석부위, 말단부에서 맥이 촉지되지 않음. 도플러초음파 또는 혈관조영술이 가장 좋은 진단 방법이며 치료는 수술적 방법이다.7) 고박출심부전고박출심부전(high output heart failure)은 심박출량의 20% 이상이 투석부위를 통하여 우회될 때 발생할 수 있다. Branham 징후(일시적인 투석혈관 접근 차단 후 심장 박동이 떨어지면)가 합병증을 감지하는 데 유용하다. 초음파도플러로 통로유량을 정확하게 측정하고 진단을 할 수 있다. 투석혈관부위의 일부를 묶어 혈류흐름과 심부전증상을 낮추는 것이 최선의 치료이다.3. 혈액투석 치료 중의 합병증1) 투석 중 저혈압저혈압은 투석 도중 발생하는 합병증의 약 절반에 해당할 정도로 빈번하다. 혈액투석 중 체액제거는 평균 4시간 동안 1~3L이지만 시간당 2L까지도 제거가 가능하다. 초미세여과 중 정상적인 혈압 유지는 심혈관계통의 보상기전 및 간질 및 세포내구획에서의 유체이동에 의한 혈관공간 재충전에 달려 있다. 최초 투석 전 이상적인 혈액량(투석이 종료된 후 몸무게)을 과소평가하여 과도한 미세여과를시행하는 것이 투석 중 저혈압의 가장 흔한 원인이 된다. 최적의 이상적인 체내혈액량은 저혈압이 발생하여 더 이상의 체액제거를 할 수 없을 때 이를 고려하여 임상적인 관점에서 정할 수 있다.