둘째, 항생제를 쓰려면 shigellosis 발생하고 3~4일 내로 써야지, 그 기한을 지나면 쓰지 말 것.사실, HUS가 시작되면 감염내과, 혹은 소아 감염 선생님들의 영역은 이미 벗어나며, 신장내과 혹은 소아 신장과 선생님들의 환자가 된다.항생제는 배제되고, 조기 투석 등의 적극적인 치료가 가장 중요하기 때문이다.정희영 교수님, 인헥션드디어 종착역에 도착했다.자, 세균성 이질 자체의 임상적인 사안들을 간략하게 요약하면서 마무리하겠다.*임상 양상피똥, 곱똥… ← bloody mucopurulent diarrhea라는 뽀대나는 영어 표현 대신 이 표현을 쓰는 건 사실 이유가 있다. 은사이신 원로 정희영 교수님께서 수업시간에 즐겨 쓰시던 표현이었기 때문이다.우리 인자하신 정희영 교수님은 용어를 쓰실 때, 영어보다는 아름다운 순수 우리말을 자주 사용하셨다. 그런데 영어 발음은 썩 좋진 않으셨다(하하하). 그 때문에 Infection을 항상 ‘인헥션’이라고 발음하셨던 그때의 흔적이 남아서, 타과에서 우리 감염내과를 아직도 ‘인헥션 파트’라고 부르는 분들이 꽤 있다(사실 우리 학과원끼리도 '인헥션 파트'라고 부른다 ^^).1~4일, 최대 8일 정도의 incubation period를 거쳐서(왜 그런지는 바로 전 강의 때 설명한 바 있다), 처음엔 물 설사(waterry diarrhea phase)를 주로 한다. 초반엔 enterotoxin (shET-1)이 작동하며, 아직 Shiga toxin이 본격 작동을 하기 전이고 장 점막 파괴도 많이 진전된 것이 아니기 때문이다. 이 단계를 지나면 드디어 피똥, 곱똥이 시작된다(dysentery phase). 1시간에도 몇 번씩, 하루에도 스무 번 이상 화장실로 가는 현상이 나타난다. 그 유명한 tenesmus(이급후중, 후중감)인데, 이 증상을 보이면 병변이 distal colon이나 rectum임을 알 수 있다.치료를 받지 않아도 일주일 정도 고통 받다가 절로 나을 수는 있다. 허나, x세 미만의 소아는 심각한 양상으로 진행되기도 한다.심각한 양상이란? → 앞서 공부한 HUS와 toxic megacolon이다.*진단대변 검체에서 백혈구(호중구) 염증 세포가 잔뜩 보이는 게 단서이고, 기왕이면 균이 직접 배양되는 게 가장 좋다. 그러나 현실은… Shigella 균은 생각보다 허약한(fragility) 놈이라서, 대기에 노출되면 급격하게 깨지고 죽는다. 그래서 가능한 신속하게 배지(예. Salmonella-Shigella selective agar)에 접종해야 한다.*치료항생제를 줘야 한다.HUS에서는 주지 말라고 했다고 해서 혼동하면 안 된다.줘야 하는 이유는 2가지다.첫째, enteroinvasive diarrhea이므로.둘째, 주변인에게 옮기는 secondary infection 확률이 장난 아니게 높다. ← 그래서 격리한다.가능한 3~4일 내로 빨리 준다.물론 이 골든 타임이 지나거나 HUS가 발생하면 주지 말도록.Tetracycline 계통을 줘야 할 것 같지만, 그게 아닙니다! Fluoroquinolone (ciprofloxacin)이 최우선 선택 약제입니다.보통 3일 주면 되고, Shigella dysenteriae type I 같이 심한 경우는 5일, 면역저하 환자의 경우는 7~10일을 준다.“소아에서 ciprofloxacin은 금기인데, 어떡하죠?”→ 준다.예외적으로 소아에게 ciprofloxacin을 주는 대표적인 예가 바로 shigellosis이다. (또 하나는 anthrax.).항생제와 더불어 기본적인 supportive care는 당연히 따라와야 한다. 예를 들어 oral rehydration solution을 보조로 먹일 수 있다.단, HUS 때는 절대 주지 말 것. 신부전이 합병되어 있으므로, fluid를 최대한 섭취 제한해야 하니까 당연하다.백일해 pertussisWhooping이란? 그리고 정말 100일간 기침하나?백일해(百日咳(백일해)).Pertussis, 혹은 Whooping cough.Pertussis는 Per- ‘과잉으로, 심하게’의 뜻이고 - tussis는 기침을 뜻한다.즉, 너무나 심하게 기침을 한다는 뜻이다.그렇다면 whooping은 무엇일까?사전을 찾아보면 “너무나 기뻐서 잔뜩 들떠 있는 가운데 크게 소리를 지른다”는 뜻이라 기술되어 있다.어째 좀 이상하다. 분명히 질환을 묘사하는 단어인데?