상담사 : 바쁘실 텐데 또 이렇게 한 번인 줄 알았는데 여덟 번이고 그래서 오늘 또 일하시는 시간에 또 저녁에 참석해 주셔서 감사해요. 혹시 또 어떤 계기가 있으셔서 또 안내를 받으신 거를 포함해서 상담을 이렇게 진행을 동의를 하시고 이렇게 참여하게 되셨는지 좀 이야기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 이게 좀 시간이 지나서 정확하게 기억이 잘 안 나요.
상담사 : 신청하신 지 좀 되셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 안내를 받으셨을 거잖아요. 그럼 어떻게 좀 안내를 받으셨을까요?
내담자 : 설문하는 사이트에서 보고 신청을 한 것 같은데 그러니까 정확하게 기억이 잘 안 나요.
상담사 : 지금 @NAME 님 같은 경우는 저희가 중독군으로 분류가 돼서 지금 맞춰서 진행을 할 텐데요. 이제 검사를 하셨을 거고 거기서 이제 좀 이렇게 카테고리별로 저희가 나뉘었는데 이제 중독군으로 해서 저희가 이제 상담을 진행을 할 거예요. 그래서 일단은 먼저 상담이 어떻게 진행이 되는지 말씀을 드리면 이제 일주일에 2번 오늘은 이제 수요일이니까 이제 다시 좀 한 번 더 주중에 시간을 다시 잡을 거고요. 그리고 일주일에 2번씩 60분 진행이 되고요. 총 8회기 오늘 포함해서 8회기 이제 진행이 될 겁니다. 그리고 이게 구조화 프로그램이어서 저희가 반복되는 것들이 좀 있을 텐데요. 그 부분은 또 이따가 설명을 좀 드릴게요. 지금 중독군으로 분류가 됐는데 관련해서 좀 이렇게 중독군으로 분류된 이유에 대해서 좀 아실까요?
내담자 : 중독이 어떤 부분에서 중독인 건지 잘 모르겠는데.
상담사 : 그 부분은 좀 뒤에 또 저희가 검사가 있어서 해보면 될 것 같은데 좀 일상생활에서 내가 지금 이거에 몰입하고 있고 좀 다른 생활에 좀 적응하기 힘들고 다른 것들보다 조금 더 이렇게 시간을 투자하거나 그러는 것들이 좀 있으실까요?
내담자 : 핸드폰을 항상 보고 있는 것 같아요. 일할 때도 계속 보고 있고 그래서 조금 집중을 못 하고 좀 그런 게 조금 한 2, 3년 사이에 조금 많이 심해진 것 같은 느낌.
상담사 : 휴대폰 사용에 있어서 좀 시간을 많이 할애하시고 집중을 다른 것들에 그러니까 그럼 일에도 집중이 좀 떨어지시고 계속 핸드폰 확인하고 하신다는 거죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 2, 3년 사이에 2, 3년 사이라고 하시면 좀 2, 3년 사이에 변화가 있었던 계기나 또 상황들이 좀 있었을까요?
내담자 : 코로나 시기를 거치면서 더 그렇게 된 것 같아요. 그리고 이제 일도 조금 강도가 더 올라가고 가기도 했고 그러니까 조금 더 스트레스를 더 많이 받는 느낌이라서 조금 이렇게 앉아 있기가 되게 힘들더라고요, 일터에 와서도.
상담사 : 혹시 실례가 되지 않는다면 어떤 일을 하시고 계시는지 말씀해 주실 수 있으세요?
내담자 : @ETC입니다.
상담사 : @ETC이세요? 그럼 이제 업무를 보실 때도 강도가 높을 수도 있고 더 집중해서 혹시 민원 처리도 하셔야 돼요?
내담자 : 매일은 아니지만 가끔 있어요.
상담사 : 또 이렇게 계급과 이렇게 직급이 이렇게 많이 나뉘어져 있어서 그런 일들이나 이것도 좀 쉽지 않으실 것 같기도 해요. 그러면 이제 출근을 또 하셨을 거잖아요. 코로나 때도. 그럼 그때부터 좀 이렇게 스트레스 상황들이 많이 일어나서 핸드폰을 많이 좀 보게 되신 거죠? 주로 이제 어떤 어플이나 어떤 것들로 시간을 좀 보내실까요? 핸드폰을 사용해서.
내담자 : 그냥 기본적으로 영상 같은 거 좀 많이 보고 그리고 운동 관련해서 그런 영상 같은 거 좀 많이 보고요. 그다음에 웹툰 같은 거 그런 거예요.
상담사 : 게임이나 이런 거 하시지 않고 이제 영상들 위주로 이렇게 또 알고리즘 따라서 계속 이어지니까 운동 관련해서라고 하셨는데 특별히 운동 쪽으로 영상을 보시는 또 이유가 있으세요?
내담자 : 원래는 운동을 되게 많이 했었는데 이제 시간이 없어서 잘 못 하기도 하고 근데 관심은 있으니까 항상 제가 팔로우하고 있는 인플루언서들이 거의 이제 그쪽 분들이어가지고 보통 운동 영상 같은 거 많이 보는 것 같아요.
상담사 : 보시는 거죠? 이렇게 같이 따라 하시는 건 아니고.
내담자 : 하지는 않아요.
상담사 : 대리 만족을 느끼시나 봐요. 운동 저는 좀 운동 영상을 보신다고 해서 보통 이제 재미있는 거 게임 영상, 이렇게 많이 보시는데 게임 영상, 아니 운동 영상이라고 하셔가지고.
내담자 : 운동 영상이나 아니면 드라마 같은 거 좀 많이 보고 하는 거 같아요.
상담사 : 그렇죠. 요즘에 드라마 이제 1편부터 12, 15, 16을 다 보시는 분들이 많이 없더라고요. 이렇게 짧게만, 16회를 1시간에 막.
내담자 : 맞아요. 2시간에 몰아보기 그런 거.
상담사 : 맞아요. 그러다 보니까 집중도도 더 낮아지고 이제 앉아서 영화 보는 것도 힘들다고 하시는 분도 많고 1시간 내내 그 드라마를 보는 것도 힘들어서 보통은 이렇게 몰아서 많이 본다고 하시는데 그러면 이제 이제 그렇게 핸드폰을 사용하시는 이제 시간도 늘고 업무에도 집중하기가 좀 힘들다고 하셨는데 그 부분을 좀 얘기를 해 주실 수 있을까요? 이렇게 핸드폰을 하다 보니까 일상생활에서 어떤 좀 불편함 또는 이제 피해 또 어려움이 있다라고 생각을 해보신다면.
내담자 : 저희 업무 같은 경우에는 이제 하나의 업무만 계속하고 있는 게 아니라 이걸 하다가 또 다른 걸 하다가 동시에 여러 가지를 해야 되는데 그거를 이제 아예 그러다 보면 이제 정신도 너무 없고 그리고 이제 요즘 같은 경우에는 사기 자체가 너무 떨어져 있는 것 같아요. 그래서 이제 뭔가를 시작하는 것 자체가 너무 싫어가지고 컴퓨터를 이제 오늘 같은 경우에도 이제 일을 하려고 출근을 했는데 이제 그냥 인터넷하고 그러다가 아예 시작도 못 하고 그냥 멍하니 한 한두 시간 정도 앉아 있다가 이제 급해서 막판에 이제 업무를 켜고 이제 한 3, 40분 정도 이제 일을 하고 그러고는 또다시 이제 쉬면서 또 핸드폰 보고 이런 식으로 조금 시간 낭비가 좀 많이 되는 것 같아요.
상담사 : 업무의 효율도 좀 떨어지기도 하고 계속 이제 피해가 생기시네요. 개인적으로도 계속 이렇게 안 되다 보니까. 그러면 저희 좀 이제 첫 회기여서 이제 관련해서도 좀 탐색을 하고 질문도 드리고 얘기를 나눠볼 테지만 혹시 상담을 전에 받아보신 경험이 있으실까요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 없으세요? 처음이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 사실 되게 궁금하기도 하셨을 것 같아요. 상담을 받아보신 적이 없는데 설문을 통해서 신청을 했고 좀 시간이 걸렸고 이제 오늘 이렇게 됐는데.
내담자 : 제가 상담을 받아보진 않았지만 보건소에서 하는 그런 설문 프로그램 같은 설문 같은 거는 몇 번 이제 작성을 해본 적이 있는데 그때마다 조금 그런 모바일 기기 의존도가 높게 나오고 이제 스트레스 지수도 높고 이런 것들이 조금 자주 나왔었거든요. 그래서 조금 상담을 받아볼 필요는 있겠다고 생각을 했었던 것 같아요.
상담사 : 도움이 좀 필요하다. 내가 좀 지금 좋지 않구나는 알고 계시고 또 방법은 모르셔서 계속 또 지속이 되셨나 봐요. 그러던 찰나에 이제 또 알게 되셔가지고 신청을 하시게 된 거고 그러면 상담은 처음이시지만 상담이 좀 어떤 거라고 생각을 하시는지 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 일단.
상담사 : 그냥 막연하게 주관식으로 말씀해 주셔도 됩니다.
내담자 : 저도 저의 상태를 잘 모르고 있을 때가 많잖아요. 근데 다른 사람한테 이제 저의 얘기를 꺼내놓는 것부터가 조금 저 자신한테 조금 도움이 되는 과정이라고 생각을 하거든요. 그리고 조금 저랑 비슷한 케이스의 분들을 좀 상담사님들은 조금 더 자주 접하셨을 수도 있으니까 거기에 대해서 저한테 조금 적절한 이제 조언 같은 것도 조금 얻을 수 있을 것 같고 어쨌든 조금 좋은 방향으로 나갈 수 있는 계기가 될 것 같아요.
상담사 : 그럼 이제 @NAME 님께서 생각하시는 거는 상담을 통해서 좀 본인 얘기도 하시면서 지금 상황을 좀 이해하고 또 이제 다른 케이스들도 많이 알고 있고 상담사가 그러다 보니까 @NAME 님도 지금 필요한 것들이나 지금 스마트폰 사용이나 지금 어려움을 겪고 계신 것들에 충분히 도움이 좀 될 수 있을 것 같아서 이제 그런 것들이 상담의 한 부분인 것 같다라고 말씀을 하시는 거죠. 맞습니다. 그러니까 저는 이제 이제 8회기 저희가 구조화된 상담으로 진행을 하기도 하지만 이 구조화됐다는 거는 이 프로토콜이 정해져 있어요. 한 회기에 해야 될 것들이 이제 쭉 있긴 하지만 이제 같이하는 거잖아요. @NAME 님하고 저랑. 말씀하셨다시피 @NAME 님은 @NAME 님 상황과 또 스마트폰을 하게 되는 상황 또 그걸 겪어내는 것 @NAME 님 삶에서 충분히 하시는 이제 경험을 하시는 것들이 또 상담 안에서 꺼내 주실 거고 그리고 저는 제가 가진 이제 도울 수 있는 지식과 또 이런 기술들을 가지고 함께 @NAME 님이 지금 어려움을 겪는 것들을 돕는 협력해서 같이 가는 과정이라고 보시면 좋을 것 같아요. 그래서 저희가 이제 뒤에 보시면 알겠지만 계속 이제 똑같은 것들을 이제 한 회기마다 똑같은 얘기를 하지는 않지만 하는 것들은 반복되는 이제 것들이 좀 있거든요. 근데 그 반복이 되는 이유는 혹시 이제 왜 반복이 될까, 지루하진 않을까, 이런 생각이 들진 않으실까요?
내담자 : 그럴 것 같은데요.
상담사 : 맞습니다. 혹시 지루하실 수도 있는데요. 이거를 점검하고 또 거기서 어떻게 내가 했는지 계속 반복을 해서 하는 이유는 이제 꾸준히 반복해야지 그러니까 본인 게 되잖아요. 지금 이제 말씀하셨다시피 내가 이 상황은 아는데 이제 한두 번으로 해서 이제 한두 번을 개선하려고 어떤 노력을 한다고 해서 @NAME 님 게 되는 건 아니잖아요. 여러 번 해야 또 이게 이렇구나, 또 이렇게 되는구나가 좀 적응이 되고 학습이 되니까 조금 지루하실 수도 있지만 최대한 제가 지루하지 않도록 해볼 텐데요. 이제 그렇게 진행이 되는 거는 알아두셨으면 좋겠어요. 그래서 중간중간에 또 이게 왜 되는지 제가 또 궁금하시면 제가 얼마든지 설명을 드릴 수 있습니다. 근데 이 부분을 알고 가셔야 좀 진행하는 데 도움이 될 것 같아서 미리 말씀을 드릴게요. 지금 그러면 스마트폰을 하루에 얼마 정도 사용을 하시는 것 같으세요?
내담자 : 그냥 밥 먹고 하는 시간 말고는 거의 켜놓고 있는 것 같은데요.
상담사 : 업무 볼 때도 이렇게 한 편, 한쪽에 켜놓고 계시는.
내담자 : 그러니까 이어폰이라도 꽂고 있어요. 음악 같은 거라도.
상담사 : 그러면 음악을 들으실까요? 아니면 이렇게 영상 재생을 계속하면서 이렇게 띄우고 계실까요?
내담자 : 그러니까 업무를 보는 시간에는 영상을 보진 않고요. 그래도 이제 카톡 같은 거 계속 확인을 하는 편인 것 같고 집에 있을 때는 보통 계속 영상을 틀어놔요.
상담사 : 그러니까 계속 보고 계실까요? 아니면 다른. 보고 계세요?
내담자 : 보고 그러니까 일할 때는 이제 이어폰 한쪽에 꽂고 이제 음악 같은 거 틀어 놓는 편이고 점심시간에는 화면을 계속 보고 있고 그리고 에 와서는 계속 이렇게 테레비도 틀어 놓고 핸드폰도 틀어 놓고 또 아이패드도 틀어 놓고 이런 식으로 이제 계속 영상을 여러 개를 틀어 놓고 보는 편인 것 같아요.
상담사 : 멀티 플레이어시네요.
내담자 : 그러니까 어느 하나에도 집중을 못 하는 상태.
상담사 : 주로 그러면 역할이 있나요? TV는 비슷할 것 같기도 한데 이제 다른 TV는 주로 뭘 틀어 놓고 핸드폰은 뭘 틀어 놓고 패드는 뭘 틀어 놓고 이렇게 좀.
내담자 : 핸드폰, TV는 그냥 지금 하고 있는 방송 위주로 틀어 놓고 그다음에 아이패드는 이제 OTT나 아니면 유튜브 같은 거를 틀어 놓고 그다음에 핸드폰으로는 또 그런 카톡이나 그런 것들을 한다든지 아니면 인터넷 검색을 한다든지 그러고 앉아 있는 편인 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 2, 3년 지금은 이제 멀티로 여러 개를 할 정도로 그리고 하루 종일 거의 밥 먹는 시간에도 사실 보실 것 같기도 한데 또 회사에서 다른 분들하고 식사를 하시면 못 하니까 그럼 이제 그 외의 시간은 다 핸드폰과 함께 이렇게 지내시는데 2, 3년 전이라고 아까 시점을 말씀해 주셨잖아요. 그럼 그전에는 좀 어떠셨는지 궁금해요.
내담자 : 그전에는 핸드폰에 이렇게 중독까지는 아니었던 것 같고 그리고 이제 퇴근하고 나서도 이제 보통 이제 운동하러 가서 운동을 하고 이제 @TIME쯤 넘어서 이제 집에 들어오면 이제 정리하고 바로 자고 이랬던 편인 것 같거든요. 근데 2, 3년 전부터 이제 운동을 하지 않고 그리고 어쨌든 조금 멍하니 있는 시간이 많아지면서 조금 핸드폰에 좀 더 의존적이게 된 것 같습니다.
상담사 : 멍해지게 된 이렇게 시간이 많아진 또 이유가 있으세요?
내담자 : 거의 뭐 이제 집에 있으니까요. 이렇게 막 밖에 나다니는 거를 그렇게 좋아하지 않고 집에 혼자 있으니까.
상담사 : 운동은 그만두게 된 계기가 사실은 저희가 2, 3년이라고 하면 코로나가 거의 끝날 즈음과 이렇게 좀 막바지잖아요. 저희가 활동을 한 지 2년 정도 이렇게 됐으니까 평상 일상생활 한 지가.
내담자 : 그러면 2, 3년이 아닌 것 같습니다. 거의 한 2020년.
상담사 : 그렇죠. 19년 이때부터 코로나가 됐으니까.
내담자 : 2020년에서 21년까지는 근데 또 운동을 했어요. 그러면.
상담사 : 코로나 터져도 하셨군요.
내담자 : 그러고 나서 한 2021년 말 정도 그때부터 이제 운동을 안 하고 그랬던 것 같아요. 일이 조금 너무 바빠지면서 운동할 시간이 없어가지고 보통 이제 @TIME 넘어서 퇴근을 하고 막 그랬었거든요. 그러면서 이제 집에 늦게 들어와가지고 이제 너무 시간이 아까우니까 핸드폰을 이제 자기 전까지 계속 보고 근데 그게 조금 계속 이어졌던 것 같아요. 밤을 새운 적도 있고 막.
상담사 : 밤을 새서 이렇게 보시다 보시다가 이 알고리즘 따라가다가 밤까지 새우시고 출근을 어떻게.
내담자 : 출근, 출근은 하죠. 그 상태로.
상담사 : 그 상태로요? 잠을 못 주무시고. 그럼 또 업무 효율이 또 떨어질 것 같고 잠 깨려고 핸드폰 보시고.
내담자 : 그렇죠. 악순환이죠.
상담사 : 계속 보고 계셨을 것 같아요. 그런 변화들이 힘들어서 이제 업무 강도가 또 스트레스 수준이 높아지고 이러면서 이제 다른 것들이 좀 귀찮아지고 집에서 이제 그런 보상 받는 개념으로 핸드폰 보시고 혼자만의 시간처럼 그렇게 지금 지속이 되신 것 같아요. 그럼 현재는 그 정도의 수준보다는 떨어지실 것 같아요.
내담자 : 한참 때만큼은 아닌데 이제 이미 이제 사기가 저하된 상태에서 이게 너무 장기간에 의욕 상실을 겪고 그러고 나서 조금 너무 스트레스를 좀 많이 받고 하다 보니까는 이제 생리 불순도 오고 조금 몸도 조금 많이 힘들어지는 거예요. 그래서 이제 병원도 조금 한 1년 정도 다녔었고 그러면서 좀 더 일을 하기가 싫어졌던 것 같아요.
상담사 : 병원은 이제 건강 때문에 신체 건강 때문에 다니신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금은 건강은 좀 어떠세요?
내담자 : 그냥 산부인과를 다니지는 않아도 되는데 이제 그런 과정에서 이제 살도 너무 많이 찌고 그러면서 조금 더 안 좋아진 것 같기도 하고 제가 이렇게 막 그런 원래 이제 단 것도 별로 안 좋아하고 그랬는데 이제 이거를 좀 먹을 거로 좀 많이 풀고 그랬거든요. 그러면서 한 살도 한 20kg 정도 찌고 그러면서 조금 저 혼자 있는 시간이 많아지고 업무적으로 조금 더 회피하려는 경향이 있고 그런 것 같아요.
상담사 : 그런 것들이 좀 악순환이 반복이 되셨나 봐요. 이렇게 계속 스트레스가 되고.
내담자 : 너무 장기간으로 되다 보니까 이게 조금 예전 수준으로 이게 회복이 안 되더라고요.
상담사 : 그러니까 혹시 지금 이제 되게 힘드셨을 것 같아요. 신체 변화도 그렇고 건강도 그렇고 또 일상생활에서 적응하는 거나 스트레스로 업무도 효율이 떨어지고 하다 보면 계속 스트레스가 또 쌓이고 쌓이고 여러 다방면에서 다 이렇게 되게 힘드셨을 것 같은데 이제 알고 계시긴 하셨잖아요. 중간에 보건소나 이렇게 내가 좀 사용이 스마트폰 사용이 좀 많다. 그리고 그랬을 때 혹시 이걸 줄이기 위해서 이제 노력을 해보신 게 좀 있으실까요?
내담자 : 항상 생각만 하고 있는 것 같아요. 이거를 이제 어플이 이제 점점 이렇게 늘어나니까 이거를 이제 어느 순간에는 다 지워야 되겠다. 그렇게 생각은 하는데 또 이제 눈 뜨면 계속 핸드폰 잡고 있고 약간 이런 패턴인 것 같아요.
상담사 : 계속 무기력하고 계속 이렇게 안 하는 게 하는 게 좀 힘들어지고 하다 보니까 계속 하지 말아야 하는데 이제 몸은 안 따라주는 그런 상황이어서 또 그게 스트레스가 되잖아요, 사실은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 이제 여러 가지 그래도 좀 스마트폰 사용에 대해서 좀 얘기를 해 주셨는데 저희가 호소 문제에 따른 좀 이렇게 얘기를 좀 몇 년간을 해 주셨잖아요. 이제 근데 그전에 혹시 스트레스가 취약할 상황에서는 좀 어떻게 푸셨어요? 지금 핸드폰을 하면서 내가 좀 머물러 있고 핸드폰을 하고 이렇게 푸시는데 그전에는 어떠셨는지.
내담자 : 그때 그때는 조금 운동으로 많이 풀었던 것 같아요. 한참 조금 운동하는 게 되게 재미있었던 시기였고 그러다가 이제 코로나 터지면서 제가 또 이제 코로나 그런 @TITLE였거든요. 그러니까 아예 밤과 낮이 없어지고 약간 이런 패턴이었어서.
상담사 : 코로나 @TITLE면 이제 어떤 업무를 보셨어요?
내담자 : 저는 이제 그중에서도 이제 소, 뭐죠? @ETC들 그러신 분들.
상담사 : @ETC.
내담자 : @ETC들 지원하는 파트였어요. 그래서 이제 항상 이제 그분들 이제 신청서를 받고 이제 현장 가가지고 이제 답사를 하고 그다음에 지원금 지원하는 그런 업무였어요. 그리고 그 이후에는 또 이제 코로나 @TITLE으로 발령을 받아가지고 아예 이제 코로나 @ETC에서 근무를 했고요.
상담사 : 그쪽 그런 데.
내담자 : 교대 근무를 하고.
상담사 : @ETC에서 그렇게 전화 받고 이런 것들.
내담자 : 그때는 이제 아예 교대 근무를 해가지고 새벽, 새벽에 출근해서 이제 밤 @TIME 넘어서 퇴근을 하고 그런 패턴이었고.
상담사 : 듣기만 해도 사실 @ETC들이 굉장히 어려우셨잖아요. 그러면 그냥 지원하는 거 업무를 보시긴 하지만 그분들의 어려움도 얘기하실 테고 또 예민하실 거고 또 그런 민원들도 좀 있으셨겠어요.
내담자 : 근데 그 업무만 하는 게 아니고 다른 업무를 하면서 그 업무를 추가로 하는 거였어서 되게 힘들더라고요. 이제 그런 파트의 업무는 이제 다른 분들이 잘 안 하시려고 하니까 제가 조금.
상담사 : @NAME 님이 선택되신 건가요? 연차가 좀 되셨을 것 같은데도 그때는.
내담자 : 그때는 사람이 그렇게 많지 않았어요. 제가 저의 직급이 이제 많지를 않았어가지고 이제 이 업무는 그래도 이제 너 정도 되는 직급이 돼야 되는데 이제 다들 안 하시려고 하니까.
상담사 : 선택되셔서 되게 어려운 업무들을 하다 보니까 또 되게 많이 힘드셨을 것 같아요. 그래서 운동으로 좀 푸셨는데 그것도 이제 또 많이 지치시니까 운동할 에너지도 좀 없고 하니까 이런 상황들이 좀 되신 것 같은데 저희가 지금 이제 혼자 있는 시간이 많다고 말씀하셨잖아요. 그러면 이제 혼자서 이제 거주하실까요?
내담자 : 아니요. 엄마랑 같이요.
상담사 : 어머님하고 같이.
내담자 : 근데 제가 보통 이제 눈 뜨면 바로 나와가지고 이제 직장에서도 한 @TIME 정도 돼야 가거든요. 그러면 이제 엄마는 거의 주무신다든지 그리고 이제 보통 주무세요. 저는 이제 혼.
상담사 : @TIME까지 업무를 하시는 늘 매일 @TIME까지 업무를 하세요?
내담자 : 보통은 그런 것 같아요.
상담사 : 저희가 생각할 때는 이제 제가 제가 생각할 때는 보통 이제 @ETC들은.
내담자 : @TIME 퇴근.
상담사 : @TIME, @TIME 퇴근 이럴 거라고 생각을 했는데.
내담자 : 근데 이제 나머지 업무를 하죠. 이제 그 시간 동안에 업무하는 동안에 이제 들어온 그런 또 다른 업무들은 제시간에 못 하니까 저녁에 하고 행사 준비 지금 조금 바쁜 시기라가지고요. 또 행사 준비하는 게 있어가지고 또 저녁에 하고.
상담사 : 그러니까 저도 한 번씩 이제 @ETC 이제 @TITLE들하고 이제 상호작용을 할 때가 있는데 진짜 칼퇴근하시던데.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 칼퇴근하셔가지고 제가 지금 많이 없으시더라고요.
내담자 : 근데 또 제가 또 이제 업무 시간에 집중을 잘 못 하니까는 남들보다 조금 더 오래 앉아 있는 편인 것 같기도 하고 그래요.
상담사 : 그럼 야근을 할 때는 주위에 많이들 퇴근을 하실 거잖아요. 그때는 좀 업무 효율이 올라가세요?
내담자 : 아니요. 혼자 있으면 더 안 돼요. 사람이 없으면 더 안 돼요.
상담사 : 제가 직급까지 여쭤보기 좀 그렇고 이렇게 계속 좀 업무 효율이 떨어지고 하면 주위에서 이제 반응들이나 또 상사분이 좀 젊으신 편이니까 위에 이제 상사분들이 주시는 압박이나 또 다른 문제들은 좀 없으세요?
내담자 : 저는 이제 거의 이런 상태로 한 4, 5년 정도 지낸 것 같네요. 그러니까 별로 이제 약간 무뎌진 것 같고 저희 @TITLE도 그렇게 저를 그렇게 압박하시는 스타일은 아니어가지고 이제 제가 알아서 하겠지라고 이제 조금 내버려두시는 편인 것 같은데 이제 저랑 비슷한 또래들은 좀 많이 힘들어하고 최근에 또 이제 저희 직장 안에서 이제 자살하는 사건도 조금 몇 건 있었고 그래서.
상담사 : 몇 건이나 있으셨어요?
내담자 : 네. 그래서 조금 전체적으로 조금 다들 스트레스는 좀 많이 받고 있는 편인 것 같아요.
상담사 : 그래도 또 돌아가야 되잖아요. 업무들이 그리고 또 이렇게 우스갯소리로 하는 거지만 이제 @ETC들은 서류로 말한다. 이래서 서류들이 굉장히 많잖아요. 처리해야 될 거 다 공문으로 다 남겨야 되니까 일의 업무량도 굉장히 많은데 그래도 말씀은 계속 내가 업무 효율이 좀 떨어지는 것 같다, 이렇게 하셔도 그래도 해낼 것들은 조금 시간은 많이 걸리지만 다 해내시는 것 같아요. 어떠세요?
내담자 : 진짜 임박해서 하는 편이에요. 모든 것들을 제일 뒤로 미뤄놨다가 진짜 진짜 안 하면 안 될 것 같을 때.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어떻게든 지나가긴 하더라고요.
상담사 : 그때가 제일 임박했을 때 효율이 제일 많이 올라가잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 시험도 그렇고 맞아요. 마감이 이렇게 해야 되는 데드라인에 있어서 제일 많이 하기도 하는데 어쨌든 할 수 있는 시간들을 좀 잘 못 쓰니까 그것도 힘드시고 야근을 하면서도 효율이 높지 않은데 계속 늦은 퇴근이시니까 그러면 어머님도 이제 혼자 계시면 이제 집에 계시거나 혼자 계시거나 또 계속 주무시는 거예요? 거의 그럼 일주일 동안 상호작용을 거의 안 하시는 거네요. 가족들은?
내담자 : 아니, 아침에는 아침에는 봐요.
상담사 : 아침에는 보세요? 그럼 식사라도 같이하세요. 아침 식사라도?
내담자 : 식사는 같이 안 해요. 제가 늦게 일어난 편이어가지고 아침에 일어나면 엄마는 이제 엄마도 출근을 하시거든요. 출근하실 준비를 하고 이제 거실에서 TV를 보고 계시고 그럼 저는 이제 일어나서 씻고 그러고 이제 준비하는 사이에 엄마는 나가시죠.
상담사 : 그럼 정말 이렇게 싹 지나가는 그 정도로.
내담자 : 근데 저녁에 한 조금 그래도 @TIME 전에 들어가면 엄마랑 조금 얘기를 하고요.
상담사 : 그래도 그때는 엄마를 어머님을 좀 자주 못 뵈니까 그때는 대화를 핸드폰 하지 않으시고 대화를 좀 하시나 봐요.
내담자 : 각자 핸드폰을 하면서 대화를 해요. 엄마도 핸드폰 하고 저도 하고.
상담사 : 혹시 어머님도 스마트폰 사용량이 많으실까요?
내담자 : 엄마도 약간 유튜브 많이 보세요.
상담사 : 요즘 어르신들도 되게 많이 보시더라고요. 맞아요. 그러면 주말은 좀 일상이 어떠세요?
내담자 : 주말은 주말에는 보통 집에 있어요. 그리고 동생도 주말에는 오고 하니까 조금.
상담사 : 동생분은 주말에 그냥 놀러 오시는 들르러 오시는 거예요? 그러면 그때는 좀 주말에는 핸드폰을 놓고 사람들하고 이제 이렇게 가족들하고 상호작용을 좀 하세요? 이렇게 대화를 하고 뭔가 같이하고 하는 것들을 좀 하실까요? 핸드폰과 좀 거리를 두고?
내담자 : 밥 먹을 때는 그렇게 하는데 또 이제 늘 붙어 있는 건 아니잖아요. 또 했다. 이제 또 핸드폰을 하면서.
상담사 : 동생분도 싱글이신가 봐요? 그럼 또 이렇게 세 분 다 핸드폰을 하면서 대화를.
내담자 : 그냥 각자 방에 들어가 있는 편인 것 같아요.
상담사 : 그러면 혹시 @NAME 님 친구나 이렇게 다른 시간들을 좀 여가 시간을 다르게 좀 사용을 하시는 요즘 일상에서 그럴 때도 있으세요?
내담자 : 그냥 이제 가끔씩 모임 있고요. 그럴 때 빼고는 보통 잘 안 나가는 것 같은데 저녁에 이제 걸으러 잠깐 나간다든지 그런 거 빼고는 이렇게 상호 작용이 없어요.
상담사 : 그럼 만들지 않으시는 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 약속을? 혹시 이제 친구가 만나자고 하거나 아니면 다른 지인들이 좀 만나자고 하면 힘드셔가지고 좀 거절하는 편이세요?
내담자 : 근데 이제 제 나이대가 그렇게 젊지 않기 때문에 다들 이제 가정이 있어요. 그래서 저희 나이대 사람들은 거의 이제 만날 일이 잘 없어요. 그러니까 한 달에 한두 번 정도 이제 동기 모임을 한다든지 그런 모임을 할 때 말고는 잘 없어요. 주말에 한 번씩 이제 싱글인 이제 동기들이랑 차 마시러 가는 경우가 이제 가끔 있는데 그렇게 많지는 않고요.
상담사 : 그리고 또.
내담자 : 보통 주말에는 가족들이랑 있어요.
상담사 : 일주일 내내 또 너무 치열하게 또 살, 맞아요.
내담자 : 쉬고 싶은 마음이 크니까.
상담사 : 맞아요. 주말에 좀 집에 있고 싶고 원래 좀 내향적이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 내향적이신데 이거 신청해 주시고 또 되게 어려운 거잖아요. 처음 보는 상담자랑 또 대면도 아니고 비대면으로 하시고 또 지역이 좀.
내담자 : 60분 한다고 그래가지고 또 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 또 벌써 근데 한 30분이 지났습니다. 저만 지금 벌써라고 표현을 했을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 지역이 아래쪽이신 것 같아요. 이제 저도 아래쪽이 고향이에요. 그래서 되게 정겨운 정겨운 이제 억양이어가지고 반가웠어요. 처음에 듣고. 저희가 이렇게 상담 목표를 좀 정해보고 싶은데요. 이 상담 목표를 정하는 거는 이제 구체적으로 좀 정해야지 이 귀한 시간을 내주시는 거고 이제 8번을 만나는 것들이 의미 있어야 되잖아요. 정말 이게 구조화돼서 진행이 되는 거고 시간을 이제 8시간이나 투자를 하는 거고 그것들이 @NAME 님한테 지금 상황에서 많은 도움이 돼야 되고 그게 가시적으로 보여야 되고 느끼셔야 되니까 그러려면 이제 상담 목표라는 거를 좀 구체적으로 실현 가능하게 해서 정해야 되거든요. 그러면 어떤 부분에서 좀 도움을 받았으면 좋겠고 이게 좀 나아졌으면 좋겠다 이렇게 생각을 해보시면 좀 떠오르는 게 있으실까요?
내담자 : 이제 제가 다음 달에 미국 출장을 가거든요. 그래서 그전까지는 조금 이거를 조금 시간을 조금 줄이고 싶은 생각이 있어요. 이제 그러고 나서 이제 미국 이제 출장이긴 하지만 제가 이제 미국 가서 뭐 하고 싶은 것들도 있을 거 아니에요. 그런 것들을 조금 준비하는 책도 조금 보고 미리 이제 갈 곳에 대한 책도 좀 읽어보고 그다음에 이스타 비자 이런 것도 조금 미리 알아보고 할 시간이 필요한데 이제 거기에조차도 이 시간을 잘 안 내게 되더라고요, 제가. 그래서 조금 이제 이런 핸드폰을 조금 사용 시간을 조금 점점 줄여보고 싶은 생각이 있어요.
상담사 : 미국 근데 미국으로 출장을 가실 일이 있으신가 봐요.
내담자 : 약간 선진지 견학 같은 그런 건데 이제 이제 직원 몇 명 뽑아가지고 연수를 지원하는 게 있어요. 이제 길게는 아니고 한 일주일 정도.
상담사 : 인재신데요. 미국으로 그러니까 출장을.
내담자 : 그거는 그냥 제가 가고 싶다는 의견을 피력하면 갈 수 있어요.
상담사 : 일주일이요? 그걸 이제 가서 쉬고 싶은 것들을 할 수 있도록 좀 준비하는 시간하고 귀한 경험을 또 하기 전에 해야 될 것들을 좀 하고 싶은데 스마트폰 때문에 좀 못 할까 봐. 그러면 지금은 측정 가능했으면 좋겠거든요. 이렇게 이렇게 숫자로 얘기를 해 주셔도 좋고.
내담자 : 시간을요?
상담사 : 시간이어도 되고 지금 어느 정도의 수준인데 이 정도까지 내려오면 좋겠다, 그렇게 좀 구체적으로 말씀해 주셔도 좋습니다.
내담자 : 제가 마지막으로 모니터링했을 때 이제 1일 사용 시간이 한 13시간 정도 이렇게 뜨더라고요. 거기서 한 5시간 정도로 일단 한번 줄여보고 싶어요.
상담사 : 13시간을 사용했는데 5시간. 최종 목표는 이제 하루에 5시간 정도 쓰는 거다.
내담자 : 최종 목표인가요, 그게?
상담사 : 이게 한 번에 사실 줄여지는 건 아니잖아요. 저희가 이제 8번 만날 때는 조금 조금씩 수정을 하긴 해야 될 것 같아요. 근데 전체적인 이제 큰 목표는 내가 12시간을 좀 사용을 하는데 5시간 정도 이제 사용하고 싶다, 이렇게 말씀을 하시는 거죠. 중간 목표세요, 혹시?
내담자 : 근데 이게 제가 그런 이제 명상 같은 거를 아무것도 보지, 이제 하나도 보지 않았을 때 이게 이렇게 스크린 타임이 얼마나 나오는지를 사실 잘 모르겠어요.
상담사 : 그러면 이렇게 좀 나눠보면 될 것 같아요. 지금 5시간도 사실은 그냥 그 정도라고 지금 생각을 하신 것 같아요. 그러면 이제 일주일, 하루에 일과를 쭉 봤을 때 사용할 수 있는 시간들이 있잖아요. 사용을 할 때 내가 좀 힘든 사용하면 힘든 시간들이 있고 예를 들면 업무 시간 그렇게 따지면 하루에 내가 어느 정도 쓰는 게 적절한지 좀 지금 생각해 보시고 다시 말씀을 해 주셔도 좋을 것 같아요.
내담자 : 아니면 최종 목표 말고 일단 1차 목표로 말씀드리면 @TIME 이후에는 핸드폰을 안 보는 걸로 하면 좋을 것 같아요.
상담사 : 이것도 좋아요. @TIME 이후에는 핸드폰을 끊는데 아침부터 @TIME까지 계속하시면.
내담자 : 업무 시간에는 핸드폰을 이렇게 막 계속 쳐다보고 있지는 않으니까 보통 이제 집에 가서 이제 옷을 갈아입고 씻고 나오는 시간부터 이제 핸드폰을 보기 시작하거든요. 집중적으로. 그러니까 이제 이게 조금 생활 사이클이 너무 틀어지는 것 같고 이제 보통 @TIME 전에 이제 잠자리에 들어야 되는데 저 같은 경우에는 보통 @TIME 전에는 잠을 거의 안 잔단 말이에요. 그런 시간을 조금 바로잡고 싶은 생각이 커요.
상담사 : 몇 시에 일어나세요?
내담자 : 저 @TIME요.
상담사 : 가까우신가 봐요. 회사하고 댁이. 다행인데요. @TIME에 주무시면 거의 그럼 수면 시간에 4시간 5시간 이 정도.
내담자 : 네, 그 정도.
상담사 : 그러니까 계속 그게 사실 되게 힘들잖아요. 보통은 그래도 성인들도 한 7시간, 8시간 적어도 6시간에서 8시간 이 정도는 자야 된다고들 하니까 나이가 들수록 좀 더 지켜주라고도 하더라고요. 근데 이게 계속 저희가 스마트폰을 보는 게 불빛도 그렇지만 계속 피로가 쌓이는 거라서 또 계속 잠을 그러니까 숙면을 하시는 편이세요? 계속 주무시기 전까지 보시는 것 같은데.
내담자 : 일단 잠들면 잘 깨지는 않는 편인 것 같아요. 근데 진짜 핸드폰 보다가 자는 게 습관이어가지고.
상담사 : 떨어뜨리거나 이렇게 하진 않으세요?
내담자 : 그렇진 않고 이제 눕혀놓고 보죠.
상담사 : 눕혀서 이렇게 한 번씩 저는 이렇게 너무 피곤한데 뭘 보고 싶으면 이렇게 보고 싶은 거예요. 그럼 한 번씩 이렇게 졸다가 한 번씩. 이런 기억.
내담자 : 멍들고.
상담사 : 그러면 좋습니다. @TIME 사실 지금 말씀하실 때 내가 업무 시간에 많이 좀 사용을 해서 효율도 떨어진다고 하지만 업무를 또 하는 여러 명이 있는 공간에서 스마트폰을 하고.
내담자 : 대놓고 하기는 조금 힘들잖아요.
상담사 : 음악 정도 듣고 그러면 그게 스크린 타임에는 사실 계속 올라가긴 하지만 집중해서 보거나 시간을 많이 할애하는 어떤 그런 패턴은 아니니까 지금 말씀하시는 걸 들으니까 오전에는 일어나서 일어나셔서 출근하느라 정신이 없으실 것 같고 오셔서는 그렇고 한 @TIME에 퇴근하시고 그 뒤가 이제 보시는 거니까 그러면 @TIME 이후로는 일단은 사용을 하지 않는 것. 되게 어떠세요? 이게 할 수 있을까, 이렇게 생각이 좀 드세요?
내담자 : 아니, 힘들 것 같아요.
상담사 : 사실은 지금 @TIME까지 보시다가 이게 계속 이렇게 되게 조금 조금씩 보면 감질나잖아요. 저도 이렇게 일하다가 갑자기 틀었는데 집중해서 보고 싶은데 집중하지 못하면 이렇게 이렇게 링크를 이렇게 해놓고 나중에 퇴근하고 보거든요. 퇴근해서 보거나 그렇죠. 저도 이렇게 좀 뚫린 공간에서 일을 하다 보니까 사무실에 누가 들어오면 제 자리가 다 보여요. 그래서 그러기가 쉽지가 않으니까 그래서 이제 또 퇴근해서 지금은 좀 핸드폰을 보는 시간이다라고 이제 인지하고 계신 거잖아요. 내가 지금 나를 위해서 핸드폰을 좀 보는 시간이다, 이렇게 생각을 하시는 것 같은데 사실 당장 이렇게 12시간 정했다고 해가지고 오늘부터 내일부터 @TIME에 맞추시는 건 사실 쉽지가 않을 거예요. 그래서 지금은 지금 3시간, 4시간이었는데 최종 목표가 @TIME라고 한다 그러면 제가 제안을 좀 드려보면 이게 저희가 4주잖아요. 이번 주 포함해서. 그러면 이걸 조금 조금씩 당기는 건 어떨까 싶거든요. 지금 @TIME라고 하면 @TIME까지 보신다고 그러면 갑자기 @TIME까지 보는 거는 이거는 너무 힘들고 내가 @TIME까지만 본다고 했는데 오늘도 실패했네. 또 오늘도 실패했네. 이렇게 되면 계속 또 계속 좌절 경험을 하시는 거예요, @NAME 님이. 그러면 계속 어차피 안 돼, 이렇게 또 생각이 드실 수도 있어서 그게 조금씩은 줄여지면 어떨까 싶거든요. 그러면 저희 이번 주에 한 번 더 봬야 돼요. 그거는 이따가 시간을 정할 텐데 그러면 한 3일, 2, 3일 정도 시간을 둔다 그러면 몇 시까지 줄이면 그래도 가능하겠다 한다면 어느 정도 되실까요?
내담자 : @TIME요?
상담사 : @TIME, 2시간이나 앞당기셨네요. 저희가 그걸 한 일주일 정도 이렇게 지키는 걸로 한번 해보면 좋을 것 같아요. 그래서 @TIME 또는 @TIME 이 정도 @TIME 그 정도만 해도 주무시는 시간이 조금 더 늘어나면 아침이 좀 덜 힘드실 수도 있을 것 같고 3, 4시간 주무시고 저도 3, 4시간 많이 자긴 하지만 정말 눈 뜨면 퇴근하고 싶잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아침에 눈 떴는데 출근도 안 했는데 막 퇴근하고 싶어가지고 그런 생각 되게 많이 하는데 매일이 그런 좀 일상이시면 되게 좀 진짜 피곤하실 것 같아요. 업무에 스마트폰 때문에 지금 그렇지만 수면 시간도 너무 적으셔서 당연히 업무의 효율도 집중도 떨어질 수밖에 없는 상황이신 것 같아서 이게 다 연결이 되어 있잖아요. 그러면 좋습니다. 지금 핸드폰 사용하는 것과 관련해서 또 다른 좀 에피소드나 아니면 좀 어려움을 겪었던 거나 그런 게 좀 있으셨을까요?
내담자 : 없는 것 같은데.
상담사 : 특별히 없어요. 계속 일상에 이제 머물러 계셔가지고. 거의 이제 일상이시고 그거에서 거기서 잘 활용하시는 것 같아요. 일할 때는 어떻게 해야 되고 이런 것들에 대해서 그거는 되신 것 같은데 그러면 조금 더 이제 시기를 좀 더 앞당기면 지금 @ETC도 보시고 이게 쉽지 않잖아요. 되게 어렵고 고시원 들어가서 공부할 정도로 그러시니까 그럼 그전에는 내가 어떤 수행을 해야 되거나 뭔가 해야 될 것들이 좀 있을 때는 집중도나 해야 되는 것들, 산만도나 이런 것들은 좀 어떠셨는지 궁금합니다.
내담자 : 집중을 되게 잘하는 편이었던 것 같아요. 근데 이제 제 이제 기질 자체는 이제 중요한 것들을 항상 벼락치기하고 마지막까지 미뤄뒀다가 하는 편이고 그거는 맞는데 이제 그래도 이제 하나를 시작하면 조금 엉덩이 떼지 않고 한 몇 시간 동안 앉아가지고 잘하는 편이었던 것 같고 그게 이제 저는 저의 장점이라고 생각을 했었거든요. 그런 편이었던 것 같아요.
상담사 : 학창 시절에도 좀 모범생, 공부 잘하는 친구였어요?
내담자 : 모범생까지는 아니지만.
상담사 : 미간이 찌푸려지시는데요.
내담자 : 모범생까지는 아니었지만 이제 그래도 선생님들은 좋아하셨던 편인 것 같아요.
상담사 : 이제 선생님이 좋아하시려면 조건들 있잖아요. 그럼 잘 수업 시간에 집중 잘하고 과제 잘하고 그래도 시험 성적도 좀 어느 정도 학업 성적이 나와야 선생님들이.
내담자 : 그러니까 선생님들이 보시기에는 쟤는 잘할 수 있는 아이인데 항상 집에 가고 늦게 오고 집에는 빨리 가고 약간 그런 식이었어가지고 이제 저 이제 시험 치고 나면 이제 항상 저를 부르셔가지고 항상 넌 잘할 수 있는데 그런 식으로 얘기를 하시고.
상담사 : 너는 가능성 있어, 이렇게. 그래도 가능성을 보여주셨나 봐요.
내담자 : 제가, 그러니까 제가 이렇게 막 그렇게 집중을 잘하고 막 이제 수업 시간에 공부를 잘하고 싶은 마음은 컸지만 그렇게 막 수업 시간에 집중을 해서 듣고 이런 편은 아니었는데도 생각보다는 성적이 잘 나오는 그런 학생 있잖아요. 그래서 선생님들이 조금 더 얘를 좀 잘하게 만들고 싶어 하는 그런 의도가 있으셨던 것 같아요.
상담사 : 더 할 수 있어, 좀 더 할 수 있어, 이런 안타까움과 이제 기대가 있는 이렇게 학생이셨나 봐요.
내담자 : 근데 제가 이제 항상 지각을 했거든요. 아침에 그래서 한 달에 이제 몇 번 이상 지각을 하면 이제 전교생들 이제 모아가지고 등산을 가고 막 주말에 이런 게 있었는데 제가 항상 고정 멤버였어요.
상담사 : 지각이 잦은 이유는 어떻게 돼요?
내담자 : 아침에 잘 못 일어나니까요.
상담사 : 원래 잠이 많으신 편이에요. 아니면 그때 이제 또 다른 거.
내담자 : 원래 늦게 자는 편이었던 것 같아요, 옛날부터도.
상담사 : 그럼 그때는 무엇을 하면서 좀 늦게 주무셨어요?
내담자 : 그때는 이제 컴퓨터를 하면서 인터넷을 하면서.
상담사 : 그럼 약간 지금 비슷한.
내담자 : 비슷하네요.
상담사 : 그러니까요. 그렇죠, 인터넷 세대. 컴퓨터. 그럼 그때는 뭘 하시면서 좀 인터넷 사용을 하셨어요?
내담자 : 그때는 팬픽 같은 거 읽고 그리고 그리고 이제 그런 해외 방송들을 찾아봐가지고 그런 영상 같은 거 조금 보고 그랬던 것 같은.
상담사 : 해외 영상은 어떤 거.
내담자 : 그런 버라이어티 같은 거 있잖아요. 해외 버라이어티 같은 거 그런 거 좀 이제 시리즈 찾아서 보고 이런 거 좀 좋아했던 것 같고.
상담사 : 그래서 늦게 주무시고 아침에.
내담자 : 아침에 지각하고.
상담사 : 학창 시절에도 그랬는데 그때는 수행이 이제 그래도 잘됐고 또 그렇죠. 그런데 이제 패턴이 좀 다를 뿐이지.
내담자 : 비슷하네요.
상담사 : 그런 성향이 좀 있으셨나 봐요. 근데 좀 그래도 주무시는 시간이 지금 확실히 이 코로나 전이라고 말씀하시는 거에 비해서는 확실히 더 늦게 주무시는 거고요, 지금.
내담자 : 지금 제가 코로나 전에도 이 일을 했지만 그때는 그때도 이렇게 뭘 찾아보고 하는 거 좋아했지만 그래도 원래 늦게 자는 편이기는 한데요. 그래도 한 @TIME 정도에는 잤었거든요. 그리고 이제 아침에 일찍 일어나지 않았지만 그래도 이제 막 지금처럼 @TIME에 임박해서 출근하고 이 정도는 아니었었단 말이에요. @TIME 전후로 출근을 하고 그리고 이제 조금 일과도 일찍 시작하는 편이었던 것 같고 지금보다.
상담사 : 부지런하셨던 것 같아요.
내담자 : 근데 항상 이제 제가 한의원이나 그런 그런 건강 상담받을 때 이제 하시는 말씀을 보니까 제가 이렇게 게으른 편은 아니래요. 항상 뭘 하고 싶어 하는데 에너지가 없고 그래서 조금 그거를 못 따라가는 거라고.
상담사 : 체질적으로 이제 게으른 편이 아니다라고 말씀을 해 주셨다는 거죠. 한의원에서. 그런데 지금은 확실히 이제 일상에서 좀 내가 처지는 거 그러니까 몸이 처지고 무기력해지고 이러다 보니까 반복이니까 또 스스로에 대해서 좀 부정적으로 생각도 하시고 고민도 되고 그러신 거예요?
내담자 : 제가 운동을 열심히 하고 할 때는 원래 이제 식단 같은 것도 만들어 먹고 하잖아요. 그것도 이제 막 식단을 다 싸다니고 그리고 이제 집에서 음식도 다 해서 먹고 그거가 되게 낙이었단 말이에요. 그때는 이제 인스타그램 같은 것도 되게 열심히 했었고 그래서 근데 지금은 아예 이제 뭘 해 먹고 이런 거는 아예 없고 밖에서 다 이제 먹고 그런 식으로 하다 보니까 조금 더 에너지가 더 없어지고 그런 것도 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그럼 정말 이 사회적인 환경들로 더 개인의 이제 요소도 있지만 사회적인 환경들로 인해서 지금 더 이 상황이 지금 현재 상황이 지속되고 있는 거라고 저는 지금 들으니까 보이네요. 개인의 어떤 환경의 변화, 사회적 변화가 아니라 개인의 어떤 히스토리가 있었던 건 아니죠. 이벤트가 있어서 지금 이렇게 되신 건 아니라는 걸로 저는 지금 이해가 되거든요. 그러니까 아까 말씀드렸다시피 지금 대략은 어떤 패턴으로 지금 스마트폰을 사용하시고 어떤 어려움에 어려움을 겪고 있는지는 제가 조금 파악이 됐고요. 아까 말씀드렸던 사후 검사를 오늘 이제 사후만 할 거예요. 사전 하지 않고 사후 검사만 할 거고요. 이제 이것도 매일, 매 회기마다 이제 사전, 사후 검사를 할 거거든요. 제가 공유를 해서 보여드릴게요. 보이실까요? 이게 녹음본이라서 제가 읽어드릴게요. 그러면 이제 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다, 이렇게 대답을 해 주시면 됩니다. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 그게 이제 음주, 흡연, 도박, 게임인데 지금 스마트폰으로 생각해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 이게 이제 사전, 사후로 계속 반복이 될 거고요. 길지는 않습니다.
내담자 : 사전이랑 사후가 똑같은 거죠. 문항은?
상담사 : 잠시만요. 제가 좀 볼게요. 사전은요. 4개의 카테고리, 이것도 보여드릴까요?
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 아니에요?
내담자 : 같은 건데 이제 사전과.
상담사 : 조금 다른, 맞아요.
내담자 : 비슷하긴 한데.
상담사 : 문항이 더 적어요. 그래서 오늘은 이제 대충 어떤 상황인지 파악을 하고 진행을 할 거고요. 계속 이제 거기 업무 환경에서 이렇게 저를 만나야 하실까요? 시간이 어떻게 이제 활용이 되실지 시간을 정해야 되니까.
내담자 : 평일, 평일에는 지금 저녁 시간밖에 안 될 것 같은데 휴일에도 가능한가요?
상담사 : 휴일이면 토요일 뭐 이렇게 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네, 토요일이나.
상담사 : 회사에서 보시는 건 좀 어려우시죠, 아무래도.
내담자 : 불편해서.
상담사 : 근데 하루는 아마 평일이 되기는 해야 될 것 같아요. 하루는 돼야 되고 왜냐하면 지금 시작하실 때도 계속 이렇게 뭘 보시는 것 같아가지고 초반에. 혼자 이렇게 야근하시는 건 아니신가 봐요.
내담자 : 지금 혼자 있어요.
상담사 : 누가 들어오실까 봐 보시는.
내담자 : 아니요. 그건 아닌데 이제.
상담사 : 그래요. 이렇게 살피시는 것 같아서 초반에 누가 돌아다니시나 이렇게 좀 생각을 했습니다.
내담자 : 평일에는 이제 이 시간에도 다른 분들이 계시거든요. 그래서 회의실이나 이런 데 좀 찾아서 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 오늘 휴일이어가지고. 오늘 휴일인데 참 출근을 하셨네요.
내담자 : 네, 해야 될 게 있어서.
상담사 : 아침부터 출근하신 거예요?
내담자 : 아니요. 한 @TIME 정도.
상담사 : 빡세시네요, 업무가 되게. 그러면 지금 오늘 수요일이어가지고 제가 금요일 날 맞춰볼까 했었는데 토요일이 더 나으시다는 거죠? 그러면.
내담자 : 금요일, 금요일도 가능은 할 거 같아요.
상담사 : 몇 시 가능하세요?
내담자 : @TIME 혹시 될까요?
상담사 : @TIME.
내담자 : 그때는 이제 집에 갈 수 있을 것 같아서.
상담사 : @TIME에 집에서 뵐 수 있을까요?
내담자 : 네, 그럴 것 같아요.
상담사 : 확실하게는 이제 첫날은 이제 첫 회기는 이제 담당자, 이 연구 담당자 선생님하고 조율을 하셨고 다음 회기는 저랑 이제 하실 거고 제가 이제 문자로 일정을 이제 @NAME 님하고 조율을 할 거예요. 그래서 지금 금요일 @TIME라고 말씀을 해 주셔서 제가 확인하고 혹시 토요일이면 몇 시가 좋으실까요?
내담자 : 그때는 시간 상관없어요.
상담사 : 왜 보통 이제 금요일에는 토요일 날 출근 안 하시니까 오전이 좀 힘드실 수도 있잖아요.
내담자 : 아니, 근데 주말에는 또 회사를 안 가는 날은 눈이 잘 떠지더라고요.
상담사 : 진짜 아이러니죠. 정말 더 자고 싶은데 눈이 자꾸 출근 시간에 떠지고 그러면 이제 토요일은 상관없이 진행 가능하시고 금요일은 @TIME면 가능하실 것 같다라고 제가 지금 그렇고요. 오늘 이제 첫날이었는데 어떠셨는지 이제 상담이 처음이라고 하셔가지고 어떠셨는지.
내담자 : 근데 지금 생각해 보니까 금요일 날 행사가 있어가지고요, 저녁에.
상담사 : 그럼 토요일이어야 되겠네요. 내일도 내일은 또 회사에서.
내담자 : 이번 주죠? 행사는 다음 주라서 상관없을 것 같다. 이번 주에는 @TIME 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 깜짝 놀랐어요. @TIME 이번 주엔 가능하시고 다음 주에는 금요일 어려우시고. 또 다음 거는 또 이제 문자나 이렇게 좀 조율을 해보면 될 것 같고요. 마무리를 하려고 하는데 일단 저는 오늘 어떤 상황인지 좀 이해가 됐고요. 아까 말씀드렸다시피 그렇게 좀 조금 조금씩 이제 반복되는 것들을 연습을 하고 계속 이제 제가 협력해야 된다고 말씀드렸잖아요. 계속 그 부분들을 가이드 해드리고 또 같이 또 그 상황에서 어떠셨는지 하고 또 계속해 보시고 이렇게 서로서로 이제 협력해서 이제 나머지 7회기를 이제 진행하려고 합니다. 혹시 궁금하셨을 부분이 있으실까요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 그러면 오늘 처음 어제 못 뵈었고 오늘 뵀는데 오늘 처음 또 만나 뵀는데 이 1시간이 어떠셨는지 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 재미있었어요. 이런.
상담사 : 재밌으셨어요?
내담자 : 이런 얘기를 이런 얘기를 또 잘할 데가 없었어가지고 저희 집에서 이제 또 엄마한테 이런 얘기를 하면 공감을 전혀 안 해 주시기 때문에.
상담사 : 뭐라고 말씀하시나요?
내담자 : 그냥 복에 겨운 소리한다.
상담사 : 복에 겨운. 이런 사실 상담이 또 어디 바깥에서나 또 다른 사람들이 하기 어려운 얘기들을 많이 하기도 하고 또 저는 이렇게 @NAME 님의 지금 상황이나 어려운 것들이나 좀 이런 것들을 말씀을 해 주셔서 이런 사용하면서 내가 이렇게 조금 적게 말씀해 주실 수도 있는데 그러지 않으신 것 같아요. 충분히 솔직하게 말씀을 해 주신 것 같아서 첫 시간이고 어려우셨을 텐데 그 부분을 잘 말씀해 주셔서 감사하고요. 그러면 다음 시간을 제가 정해서 이제 토요일 오전이나 금요일 저녁 @TIME 이 중에 정해서 다시 말씀을 드릴게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 늦은 시간에 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 다시 연락드릴게요.
내담자 : 들어가세요.
상담사 : 들어가세요.
